Serangan jaringan umumnya merupakan sebuah upaya untuk meraih akses ke suatu jaringan 
(acap kali jaringan internal perusahaan) dengan tujuan melancarkan aktivitas jahat, seperti 
mencuri data, melumpuhkan infrastruktur, dan lain-lain.

> DNS Cache Poisoning
Awal mula diciptakan, DNS dibentuk untuk menjadi protokol komunikasi yang terbuka dan publik, 
baik untuk pemerintah maupun lembaga pendidikan. Karena sifat terbukanya inilah yang menjadikannya 
rentan terhadap serangan siber, salah satunya adalah DNS Cache Poisoning.

DNS Cache Poisoning merupakan tindak kejahatan siber yang beraksi dengan cara 
memasukkan informasi palsu ke dalam Recursive DNS Server cache. Dengan demikian, saat ada 
permintaan DNS dari client, Recursive DNS Server akan mengembalikan respons yang keliru dan 
pengguna pun akhirnya diarahkan ke situs web yang salah (yang sudah dikendalikan oleh si penjahat).

IP address ibarat “nomor ruang kelas” yang memungkinkan lalu lintas jaringan tiba di tempat yang tepat. 
Sementara itu, Recursive DNS Server adalah “peta kampus” yang menyimpan 
informasi nama domain dan IP address. Ketika si penjahat menyimpan informasi yang salah di sana, 
lalu lintas akan menuju ke tempat yang keliru sampai informasi yang tersimpan di cache diperbaiki.

Sang penjahat menipu Recursive DNS Server cache dengan berkedok sebagai Authoritative Name Server. 
pertama ia akan membuat request atau permintaan ke Recursive DNS Server, 
lalu memalsukan balasan saat si Recursive DNS Server melakukan proses 
DNS resolution (sebelum balasan resmi dari Authoritative Name Server tiba).

ini terjadi karena proses DNS resolution menggunakan protokol UDP (bukan TCP) 
sehingga tak ada mekanisme “three-way handshake”

Terlepas dari celah kerentanan dalam proses DNS resolution, 
serangan DNS Cache Poisoning sejatinya tidaklah mudah. 
Karena Recursive DNS Server akan melakukan perjalanan ke Authoritative Name Server untuk 
mendapatkan informasi IP address dari suatu nama domain, 
si penjahat hanya memiliki waktu beberapa milidetik untuk mengirim balasan palsu sebelum 
balasan resmi dari Authoritative Name Server tiba.

Telah lahir ke dunia sebuah protokol DNS yang lebih aman yang disebut DNSSEC. 
Protokol ini bertujuan untuk memecahkan beberapa masalah, termasuk DNS Cache Poisoning.

> Denial-of-Service dan Distributed Denial-of-Service
- Denial-of-Service
    upaya yang dilakukan secara sengaja untuk membuat website atau aplikasi menjadi 
    tidak bekerja optimal bagi pengguna (berasal dari satu sumber).

    Salah satu contoh dari serangan DoS adalah ketika seseorang membanjiri website dengan 
    lalu lintas jaringan yang masif sehingga membuat server yang menampung website atau 
    aplikasi tersebut kewalahan dan tak lagi mampu merespons permintaan pengguna.

    Jika dilihat dari sudut pandang jaringan, kita bisa memblokir permintaan yang berasal dari 
    IP address si penyerang.

- Distributed Denial-of-Service
    Serangan ini bisa berasal dari sekelompok orang atau bahkan individu. 
    Cara kerjanya, penyerang menggunakan beberapa komputer yang terinfeksi (juga dikenal sebagai "bot") 
    untuk mengirimkan lalu lintas jaringan yang masif ke target.

    bagaimana langkah preventifnya? Karena serangan ini berupaya untuk membanjiri server 
    (yang menampung website atau aplikasi) dengan melakukan permintaan secara berulang-ulang, 
    maka langkah preventif yang bisa dilakukan adalah melimitasi permintaan yang masuk ke server. 
    Ini disebut juga sebagai request rate limit. Dengan begitu, setiap client hanya 
    dapat melakukan sejumlah request saja selama kurun waktu tertentu.

> Man-in-the-Middle (MITM)
Serangan ini sangat berbahaya dan bisa terjadi pada bentuk komunikasi apa pun, baik di internet, 
telepon seluler, maupun peralatan komunikasi tradisional seperti surat menyurat. 

kita bisa menganggap serangan MITM sama seperti menguping atau menyadap suatu komunikasi. 
Serangan ini dilakukan dengan menjadi orang yang berada di tengah komunikasi antara dua pihak. 
Penyerang bisa mengetahui pesan apa yang dikirim dan diterima oleh pihak yang menjadi target.

Namun, MITM bisa lebih berbahaya daripada sekadar menyadap. 
Menyadap merupakan bentuk serangan pasif karena penyerang hanya bisa memantau transaksi data yang lewat. 
Sementara itu, MITM tak hanya memantau, melainkan juga dapat mencegat dan mengubah pesan 
yang dikirim atau pesan yang diterima. Dengan demikian, serangan MITM dapat disebut sebagai 
serangan aktif.

Budi alias penyerang bisa leluasa memata-matai (spying), mencegat (intercepting), 
hingga memalsukan (fabricating) dirinya menjadi Alisa dan Bobi. 

MITM paling banyak terjadi karena korban dan penyerang berada di dalam jaringan yang sama. 
Biasanya disebabkan oleh korban yang tidak hati-hati ketika menggunakan WiFi hotspot publik. 
Ketika sudah berada di jaringan yang sama, penyerang dapat secara mudah menyadap 
komunikasi korban dengan server melalui teknik IP spoofing atau ARP spoofing.

Setelah korban berhasil tersadap, penyerang dapat membaca seluruh aktivitas transaksi 
HTTP request dan response. Penyerang bisa mencuri cookie, session, access token, hingga kredensial 
yang hendak korban gunakan ketika login. Bahkan, akan jauh lebih parah lagi bila si penyerang 
sudah melakukan intercepting dan fabricating (meski untuk sampai tahap ini perlu implementasi yang rumit).

Dalam serangan MITM, penyerang sangat mengandalkan jaringan yang digunakan korban. 
Jadi, langkah preventifnya adalah kita perlu berhati-hati ketika menggunakan jaringan publik. 

Langkah preventif terhadap serangan ini tak hanya dapat dilakukan oleh Anda sebagai 
administrator jaringan atau pengembang aplikasi, melainkan juga berlaku untuk pengguna secara umum. 

- Jangan gunakan Wi-Fi publik yang tidak terproteksi
    Tak jarang kita menemukkan beberapa Wi-Fi publik yang dapat diakses tanpa ada 
    proteksi password sama sekali. Jangan pernah menggunakan Wi-Fi tersebut sebab Anda 
    takkan pernah tahu siapa pemilik Wi-Fi sebenarnya. Mungkin saja, sebenarnya penyerang 
    sedang memasang jebakan agar korban masuk ke dalam jaringan yang sama dengan dia.

- Jangan pernah melakukan transaksi penting menggunakan Wi-Fi publik
    Meskipun Wi-Fi telah terproteksi dengan password, tetapi jangan pernah melakukan 
    transaksi penting menggunakan Wi-Fi publik, apalagi aktivitas perbankan. 
    Jika Anda ingin bertransaksi, gunakan selalu koneksi pribadi seperti 
    jaringan seluler agar terhindar dari penyerangan MITM.

- Mengganti password Wi-Fi secara berkala
    Jika Anda pemilik kafe dengan akses Wi-Fi publik, Anda tidak akan mengetahui apakah 
    si penyerang berada di tengah-tengah keramaian pelanggan atau tidak. 
    Begitu pula dengan password Wi-Fi yang digunakan, Anda tidak akan tahu apakah 
    penyerang telah berhasil masuk ke Wi-Fi dan melakukan aksi MITM. 

- Mengaktifkan Multi-Factor Authentication
Jika aplikasi yang Anda gunakan memiliki fitur Multi-Factor Authentication (MFA), 
pastikan fitur tersebut selalu aktif. Sebab bila penyerang berhasil memiliki kredensial Anda, 
ia tetap harus menghadapi proteksi dari MFA.

Langkah preventif terhadap serangan MITM juga dapat diterapkan pada sisi aplikasi, 
yakni selalu menggunakan protokol yang aman seperti HTTPS. 
Protokol HTTPS merupakan protokol gabungan antara HTTP dengan TLS atau SSL. 

Transaksi data yang menggunakan protokol ini dilakukan secara aman karena terdapat proses enkripsi.