Penguatan jaringan (network hardening) adalah proses untuk mengamankan jaringan
dengan mengurangi potensi kerentanan melalui perubahan konfigurasi 
dan mengambil langkah-langkah tertentu.

> DNSSEC (DNS Security Extensions)
untuk menangani serangan seperti DNS Cache Poisoning, langkah yang penting diambil adalah 
dengan menerapkan DNS security, yakni praktik untuk memproteksi atau melindungi infrastruktur 
DNS (misal DNS server) dari segala bentuk serangan dalam rangka untuk menjaganya tetap 
berfungsi dengan cepat dan andal.

strategi DNS security yang efektif adalah dengan menggabungkan sejumlah pertahanan, 
termasuk membangun DNS server yang redundant (lebih dari satu), 
menerapkan protokol keamanan seperti DNSSEC, dan merekam aktivitas DNS yang terjadi (DNS logging).

DNSSEC merupakan protokol yang diciptakan untuk memitigasi masalah keamanan yang kerap terjadi 
pada DNS, salah satunya ialah serangan DNS Cache Poisoning, dengan memverifikasi DNS record 
menggunakan cryptographic signatures (“tanda tangan” kriptografi).

Dengan mekanisme semacam ini, Recursive DNS Server dapat memverifikasi bahwa 
balasan dari informasi yang diminta berasal dari Authoritative Name Server sesungguhnya, 
bukan penjahat atau pihak tak berwenang.

DNSSEC bertugas untuk melindungi proses DNS dari segala macam serangan 
dengan “menandatangani” data secara digital guna membantu memastikan validitasnya. 
Untuk memastikan pencarian nama domain yang aman, “penandatanganan” harus dilakukan 
di setiap level dalam proses DNS resolution.

Proses penandatanganan yang dimaksud di sini mirip dengan 
seseorang yang menandatangani dokumen hukum dengan pena. Orang tersebut menandatangani 
dokumen dengan tanda tangan pribadinya yang unik sehingga tidak dapat ditirukan oleh orang lain. 
Ahli pengadilan pun dapat melihat tanda tangan orang itu dan memverifikasi bahwa 
dokumen ini benar adanya ditandatangani oleh orang tersebut. 

tanda tangan digital pun memiliki konsep serupa dengan tujuan untuk memastikan 
bahwa data tidak dirusak, diubah, atau dimanipulasi oleh pihak yang tidak diinginkan.

DNSSEC menerapkan kebijakan penandatanganan digital yang hierarkis di semua level DNS. 
Sebagai contoh, dalam kasus pencarian nama domain “dicoding.com”, 
Root DNS Server akan menandatangani key (kunci) untuk .com TLD Server. 
Kemudian, .com TLD Server akan menandatangani key untuk Authoritative Name Server untuk dicoding.com.

DNSKEY menyimpan public signing key untuk proses autentikasi informasi; 
DS (Delegation Signer) memungkinkan transfer kepercayaan dari induk (misal dari Root DNS Server) 
ke child (misal ke TLD Server). Dalam kriptografi, key (kunci) biasanya berupa 
rangkaian bit acak yang dibuat khusus untuk mengubah data menjadi bentuk yang 
tak terbaca (enkripsi) dan mengembalikannya ke bentuk semula (dekripsi).

DNSSEC mampu mencegah berbagai serangan yang kerap terjadi pada 
proses pencarian DNS mulai dari serangan DNS Cache Poisoning hingga Man-in-the-Middle dengan 
membangun rantai kepercayaan (chain of trust) sampai ke level Root DNS Server. 
Rantai kepercayaan ini memastikan bahwa DNS record yang diminta pengguna 
benar-benar aman, tidak dirusak, diubah, atau dimanipulasi dalam perjalanan.

> Proxy
Proxy atau Proxy server adalah server perantara, baik perangkat lunak maupun perangkat keras 
yang bertindak sebagai pintu gerbang antara client dan internet. 
sebenarnya hampir sebagian besar permintaan web yang dikirim dari client ke server akan 
melewati semacam proxy server. 

Cara kerja proxy server ini adalah ia akan menggantikan IP address sumber dari 
permintaan (request) dengan IP address milik proxy server, 
kemudian meneruskan permintaan tadi ke server yang dituju. 
Sehingga, server tujuan takkan menyadari identitas client, yang ia lihat hanyalah identitas dari 
proxy server.

Posisi proxy server di suatu jaringan menentukan apakah ia disebut itu forward proxy server atau 
reverse proxy server.

Forward proxy server diletakkan dekat dengan perangkat client. Ia bertugas untuk 
meneruskan permintaan dari client ke internet. 

reverse proxy server diletakkan dekat dengan server tujuan (server perusahaan, server web, dsb). 
Ia bertugas untuk meneruskan permintaan yang masuk dari internet ke server tujuan. 
Keduanya mampu menyajikan anonimitas: untuk client (bagi Forward proxy server) dan 
untuk server (bagi Reverse proxy server).

Di sebuah restoran, pelayan umumnya akan menerima pesanan Anda dan memberikannya kepada kepala koki 
di dapur. Selanjutnya, kepala koki akan mengambil pesanan tersebut dan membagikan tugas kepada 
semua orang (koki lain) di dapur. 

Anda adalah client,
pesanan Anda adalah permintaan atau request,
pelayanan adalah forward proxy server,
kepala koki adalah reverse proxy server,
dan, koki lain yang bekerja di dapur adalah server tujuan.

> Rate limit 
merupakan sebuah strategi untuk membatasi lalu lintas jaringan. Strategi ini akan membatasi seberapa 
sering seseorang dapat mengulangi tindakan dalam jangka waktu tertentu, misal upaya login. 
Faktanya, rate limit mampu membantu menghentikan jenis aktivitas atau serangan berbahaya tertentu, 
salah satunya DoS dan DDoS.

Umumnya, mekanisme rate limit ini didasarkan pada pelacakan IP address sumber yang melakukan 
permintaan (request) dan pelacakan berapa lama waktu yang berlalu antara setiap permintaan. 
Cara ini efektif sebab IP address adalah cara utama bagaimana aplikasi dapat mengidentifikasi siapa 
atau apa yang membuat permintaan.

Mekanisme ini akan mengukur jumlah waktu antara setiap permintaan dari setiap IP address dan 
juga mengukur jumlah permintaan dalam jangka waktu tertentu. Jika ada terlalu banyak permintaan 
dari satu IP address dalam jangka waktu tertentu (misal 5000 request dalam 1 menit), 
rate limit akan memblokir permintaan dari IP address tersebut untuk beberapa waktu.

> Firewall adalah sebuah sistem yang bertindak sebagai penjaga keamanan dan 
berada di antara internet dan jaringan internal (lokal/pribadi/perusahaan) Anda. 
Ia bisa berupa firewall appliance (pada dasarnya ialah router dengan fitur firewall bawaan alias 
firewall router) atau server (yang dipasangi perangkat lunak firewall sehingga 
berfungsi seperti komputer firewall). Baik berbentuk router maupun server, hakikatnya firewall 
mengemban satu tugas utama: mencegah orang-orang di luar sana untuk menjangkau atau 
mengakses jaringan Anda. 

Semua lalu lintas (packet jaringan) yang masuk dan keluar dari jaringan Anda mesti melewati 
firewall terlebih dahulu, kemudian akan difilter/disaring olehnya apakah packet tersebut 
berhak masuk atau tidak sesuai aturan yang Anda tetapkan.

firewall akan menjaga komputer-komputer yang ada di jaringan Anda dari berbagai serangan dan 
lalu lintas yang tak diinginkan dengan membatasi akses masuk. 
Pembatasan akses ini ditentukan dari aturan yang Anda tetapkan. Contohnya,
“Hanya rentang IP address 10.0.0.0/16 yang bisa mengakses Web Server, selebihnya tolak.”

Aturan ini disebut juga sebagai firewall rule. Dengan menetapkan firewall rule, 
artinya Anda bisa mengizinkan atau menolak lalu lintas jaringan tertentu yang memasuki jaringan.

> HTTPS
HTTPS merupakan gabungan dari dua protokol, yakni HTTP + TLS.

data yang dikirim melalui HTTPS akan dienkripsi guna meningkatkan keamanan proses transfer data. 

TLS (Transport Layer Security) adalah protokol yang digunakan untuk mengamankan data yang 
dikirim melalui jaringan. Saat menggunakan protokol TLS, data yang dikirim akan dienkripsi sehingga 
siapa pun yang hendak melihat data tersebut niscaya takkan bisa memahaminya. 

TLS sering kali dibedakan dengan SSL (Secure Socket Layer), padahal sebenarnya mereka merujuk 
pada protokol yang sama. SSL adalah versi pertama dari protokol TLS.  

Versi pertama yang diciptakan adalah SSL 1.0 yang dibuat oleh perusahaan Netscape. 
Sayangnya versi ini tidak pernah dirilis ke publik, terutama karena masalah keamanan. 
Versi yang dirilis resmi pertama ialah SSL 2.0 pada tahun 1995. 
Musabab banyaknya celah keamanan pada SSL 2.0, akhirnya dirilislah SSL 3.0 di tahun 1996 yang 
sepenuhnya dirancang ulang. 

Setelah itu, pada tahun 1999, SSL akhirnya resmi berubah nama menjadi TLS dengan versi rilis TLS 1.0 
yang dibangun oleh IETF (Internet Engineering Task Force). Lanjut, pada tahun 2006, TLS 1.1 
dirilis dengan menghadirkan peningkatan perlindungan terhadap serangan. 
Selanjutnya, TLS 1.2 rilis pada tahun 2008 yang membawa peningkatan keamanan, dukungan extension, 
dan penambahan fitur Ciphers Suites. 

Terakhir, versi TLS teranyar (TLS 1.3) resmi rilis pada tahun 2018 dengan 
mengusung banyak update, seperti peningkatan keamanan, penghilangan fitur yang tak aman, 
dan pembaruan pada fitur Cipher Suites.

Perlu Anda ketahui bahwa kini semua versi SSL dan TLS sebelum TLS 1.2 telah deprecated (usang) 
musabab kerentanan keamanan pada masing-masing versi.