> Pengenalan Keamanan Jaringan
Keamanan jaringan merupakan praktik untuk menjaga jaringan internal terlindung dari 
segala bentuk serangan dan pelanggaran data, yang mencakup kontrol akses, 
pencegahan serangan siber, deteksi perangkat lunak berbahaya, dan langkah-langkah keamanan lainnya.

kategori ancaman yang mampu menyerang sistem keamanan jaringan kita.

Interupsi
ancaman keamanan yang menyerang ketersediaan sumber daya yang kita miliki. 
Contohnya, serangan atau pembajakan terhadap server sehingga pengguna tidak bisa mengaksesnya.

Pelanggaran Privasi
privasi pengguna dilanggar/dibobol. Akibatnya, seseorang yang tidak memiliki wewenang dapat 
mengakses atau menyadap data yang bukan haknya.

Integritas
Jenis ancaman ini mencakup setiap perubahan atau modifikasi dalam konteks komunikasi. 
Penyerang mencegat dan menerima data yang dikirim oleh pengirim, kemudian memodifikasi atau 
membuat data palsu, dan mengirimkannya ke penerima. 
Penerima lantas menerima data tersebut dengan asumsi bahwa itu memang dikirim oleh 
pengirim sebenarnya, padahal nyatanya bukan.

Orisinalitas
Ancaman ini terjadi ketika penyerang atau pelanggar keamanan, menyamar sebagai orang asli dan 
mengakses sumber daya atau berkomunikasi dengan pengguna asli lainnya.

> Kasus Umum Serangan Jaringan
Serangan jaringan umumnya merupakan sebuah upaya untuk meraih akses ke 
suatu jaringan (acap kali jaringan internal perusahaan) dengan tujuan melancarkan aktivitas jahat, 
seperti mencuri data, melumpuhkan infrastruktur, dan lain-lain.

contoh kasus umum terkait serangan jaringan.

DNS Cache Poisoning
tindak kejahatan siber yang beraksi dengan cara memasukkan informasi palsu ke dalam 
Recursive DNS Server cache. Dengan demikian, saat ada permintaan DNS dari client, 
Recursive DNS Server akan mengembalikan respons yang keliru dan pengguna pun akhirnya 
diarahkan ke situs web yang salah (yang sudah dikendalikan oleh si penjahat).

Sang penjahat “meracuni” Recursive DNS Server cache dengan berkedok sebagai Authoritative Name Server. 
Jadi, pertama ia akan membuat request atau permintaan ke Recursive DNS Server, 
lalu memalsukan balasan saat si Recursive DNS Server melakukan 
proses DNS resolution (sebelum balasan resmi dari Authoritative Name Server tiba).

ini terjadi karena proses DNS resolution menggunakan protokol UDP (bukan TCP) sehingga 
tak ada mekanisme “three-way handshake” yang memverifikasi identitas perangkat.

Denial-of-Service dan Distributed Denial-of-Service
- DoS
    Serangan ini begitu mematikan, bahkan mampu melumpuhkan infrastruktur (seperti server) Anda. 
    DoS adalah upaya yang dilakukan secara sengaja untuk membuat website 
    atau aplikasi menjadi tidak bekerja optimal bagi pengguna (berasal dari satu sumber).

    Salah satu contoh dari serangan DoS adalah ketika seseorang membanjiri website dengan 
    lalu lintas jaringan yang masif sehingga membuat server yang menampung website 
    atau aplikasi tersebut kewalahan dan tak lagi mampu merespons permintaan pengguna.

- DDoS
    serangan DDoS menggunakan banyak sumber untuk melakukan serangan. 
    Tujuannya jelas untuk membuat suatu website atau aplikasi kewalahan sehingga 
    server yang menampungnya tak mampu lagi beroperasi. 
    Apabila sudah seperti ini, memblokir nomor telepon atau IP address satu per satu 
    sudah tidak lagi menjadi solusi.

    Serangan ini bisa berasal dari sekelompok orang atau bahkan individu. 
    Cara kerjanya, penyerang menggunakan beberapa komputer yang terinfeksi 
    (juga dikenal sebagai "bot") untuk mengirimkan lalu lintas jaringan yang masif ke target.

Man-in-the-Middle
kita bisa menganggap serangan MITM sama seperti menguping atau menyadap suatu komunikasi. 
Serangan ini dilakukan dengan menjadi orang yang berada di tengah komunikasi antara dua pihak. 
Penyerang bisa mengetahui pesan apa yang dikirim dan diterima oleh pihak yang menjadi target.

Menyadap merupakan bentuk serangan pasif karena penyerang hanya bisa memantau transaksi data yang lewat. 
Sementara itu, MITM tak hanya memantau, melainkan juga dapat mencegat dan mengubah pesan 
yang dikirim atau pesan yang diterima. Dengan demikian, serangan MITM dapat disebut juga 
sebagai serangan aktif.

MITM paling banyak terjadi karena korban dan penyerang berada di dalam jaringan yang sama. 
Biasanya disebabkan oleh korban yang tidak hati-hati ketika menggunakan WiFi hotspot publik. 
Ketika sudah berada di jaringan yang sama, penyerang dapat secara mudah menyadap 
komunikasi korban dengan server melalui teknik IP spoofing atau ARP spoofing.

Setelah korban berhasil tersadap, penyerang dapat membaca seluruh aktivitas transaksi HTTP request 
dan response. Penyerang bisa mencuri cookie, session, access token, bahkan kredensial yang 
hendak korban gunakan ketika login. Bahkan, akan jauh lebih parah lagi bila 
si penyerang sudah melakukan intercepting dan fabricating 
(meski untuk sampai tahap ini perlu implementasi yang rumit).

> Penguatan jaringan (network hardening) adalah proses untuk mengamankan jaringan 
dengan mengurangi potensi kerentanan melalui perubahan konfigurasi dan mengambil langkah-langkah tertentu. 

- DNSSEC (DNS Security Extensions)
    protokol yang diciptakan untuk memitigasi masalah keamanan yang kerap terjadi pada DNS, 
    salah satunya ialah serangan DNS Cache Poisoning, dengan memverifikasi DNS record 
    menggunakan cryptographic signatures (“tanda tangan” kriptografi).

    Dengan mekanisme semacam ini, Recursive DNS Server dapat memverifikasi bahwa 
    balasan dari informasi yang diminta berasal dari Authoritative Name Server sesungguhnya, 
    bukan penjahat atau pihak tak berwenang.

    DNSSEC bertugas untuk melindungi proses DNS dari segala macam serangan 
    dengan “menandatangani” data secara digital guna membantu memastikan validitasnya. 
    Untuk memastikan pencarian nama domain yang aman, “penandatanganan” harus dilakukan di 
    setiap level dalam proses DNS resolution.

    DNSSEC menerapkan kebijakan penandatanganan digital yang hierarkis di semua level DNS. 
    Sebagai contoh, dalam kasus pencarian nama domain “dicoding.com”, 
    Root DNS Server akan menandatangani key (kunci) untuk .com TLD Server. 
    Kemudian, .com TLD Server akan menandatangani key untuk Authoritative Name Server untuk dicoding.com.

    Hadirnya DNSSEC pada nyatanya mampu mencegah berbagai serangan yang kerap terjadi 
    pada proses pencarian DNS seperti serangan DNS Cache Poisoning hingga Man-in-the-Middle 
    dengan membangun rantai kepercayaan (chain of trust) sampai ke level Root DNS Server. 
    Rantai kepercayaan ini memastikan bahwa DNS record yang diminta pengguna benar-benar aman; 
    tidak dirusak, diubah, atau dimanipulasi dalam perjalanan.

- Proxy atau Proxy server 
    server perantara, baik perangkat lunak maupun perangkat keras, yang bertindak 
    sebagai pintu gerbang antara client dan internet. 
    sebenarnya hampir sebagian besar permintaan web yang dikirim dari client ke server akan 
    melewati semacam proxy server. 

    Cara kerja proxy server ini adalah ia akan menggantikan IP address sumber dari 
    permintaan (request) dengan IP address milik proxy server, kemudian meneruskan 
    permintaan tadi ke server yang dituju. Sehingga, server tujuan takkan menyadari identitas client, 
    yang ia lihat hanyalah identitas dari proxy server.

    Posisi proxy server di suatu jaringan akan menentukan apakah ia disebut itu forward proxy server 
    atau reverse proxy server.

    Forward proxy server diimplementasikan di sisi client dan berada di depan komputer client, 
    serta meneruskan permintaan ke server tujuan. 
    Sebaliknya, reverse proxy server diimplementasikan di sisi server dan berada di depan server tujuan. 
    Ia bertugas untuk mengelola permintaan masuk dengan cara meneruskannya ke server tujuan. 
    Kedua-duanya mampu menyajikan anonimitas.

- Rate limit
    sebuah strategi untuk membatasi lalu lintas jaringan. 
    Strategi ini akan membatasi seberapa sering seseorang dapat mengulangi tindakan dalam 
    jangka waktu tertentu, misal upaya login. Faktanya, rate limit mampu membantu 
    menghentikan jenis aktivitas atau serangan berbahaya tertentu, 
    salah satunya DoS dan DDoS.

    Mekanisme ini akan mengukur jumlah waktu antara setiap permintaan dari setiap IP address dan 
    juga mengukur jumlah permintaan dalam jangka waktu tertentu. 
    Jika ada terlalu banyak permintaan dari satu IP address dalam 
    jangka waktu tertentu (misal 5000 request dalam 1 menit), 
    rate limit tak akan memproses permintaan IP address tersebut untuk beberapa waktu.

- Firewall
    sebuah sistem yang bertindak sebagai penjaga keamanan dan berada di antara 
    internet dan jaringan internal (lokal/pribadi/perusahaan) Anda. 
    Ia bisa berupa firewall appliance (pada dasarnya ialah router dengan fitur firewall bawaan 
    alias firewall router) atau server (yang dipasangi perangkat lunak firewall sehingga 
    berfungsi seperti komputer firewall). Baik berbentuk router maupun server, 
    hakikatnya firewall mengemban satu tugas utama: mencegah orang-orang di luar sana untuk 
    menjangkau atau mengakses jaringan Anda. 

    Semua lalu lintas (packet jaringan) yang masuk dan keluar dari jaringan Anda mesti melewati 
    firewall terlebih dahulu, kemudian akan difilter/disaring olehnya apakah packet tersebut 
    berhak masuk atau tidak sesuai aturan yang Anda tetapkan.

    Firewall akan menjaga komputer-komputer yang ada di jaringan Anda dari berbagai serangan 
    dan lalu lintas yang tak diinginkan dengan membatasi akses masuk. 
    Pembatasan akses ini ditentukan dari aturan yang Anda tetapkan.

    “Hanya rentang IP address 10.0.0.0/16 yang bisa mengakses Web Server, selebihnya tolak.”

    Aturan ini disebut juga sebagai firewall rule. Dengan menetapkan firewall rule, 
    artinya Anda bisa mengizinkan atau menolak lalu lintas jaringan tertentu yang memasuki jaringan.

- HTTPS 
    telah menjadi standar bagi semua website yang ada di seluruh internet lantaran keamanannya. 
    data yang dikirim melalui HTTPS akan dienkripsi guna meningkatkan keamanan proses transfer data. 
    Ini sangat penting ketika pengguna mengirimkan data sensitif, seperti informasi kartu kredit, 
    kredensial m-banking, email pribadi, atau catatan kesehatan.

    HTTPS merupakan gabungan dari dua protokol, yakni HTTP + TLS (Transport Layer Security). 
    TLS adalah protokol yang digunakan untuk mengamankan data yang dikirim melalui jaringan. 
    Saat menggunakan protokol TLS, data yang dikirim akan dienkripsi sehingga siapa pun 
    yang hendak melihat data tersebut niscaya takkan bisa memahaminya.

https://youtu.be/4xm-soNq8JA