> Pengantar CALMS Framework
Untuk bisa menerapkan DevOps dengan baik di perusahaan, ihwal terkrusial yang perlu
Anda lakukan adalah memahami metodologi DevOps.

DevOps bertujuan untuk menyatukan orang-orang untuk bekerja sama dan 
menghilangkan hambatan sehingga mereka dapat mencapai tujuan secara efisien.

CALMS merupakan framework yang digunakan sebagai sarana untuk 
menilai apakah suatu perusahaan atau organisasi siap dalam mengadopsi DevOps, 
serta mengukur bagaimana kemajuan perusahaan dalam transformasi atau proses penerapan DevOps mereka.

> CALMS Framework: Culture
Membangun lingkungan yang kolaboratif
    Kolaborasi merupakan hal terpenting yang perlu diperhatikan saat mengimplementasikan 
    DevOps di perusahaan. Baik Developer maupun IT Operations, keduanya memiliki 
    perangkat lunak, kepentingan, dan tujuannya sendiri-sendiri. Ini bukanlah hal yang baik 
    karena akan menciptakan gap atau kerenggangan di antara mereka.

Fokus pada kebutuhan pengguna
    Mindset yang mengutamakan pengguna adalah faktor utama dalam mendorong pengembangan aplikasi.

Menyertakan keamanan di setiap fase
    Aspek keamanan harus diimplementasikan di setiap fase dalam siklus hidup aplikasi, 
    baik saat masih dalam proses coding maupun selepas rilis ke pasaran.

> CALMS Framework: Automation
Automasi akan menjadikan proses pengembangan (development), pengujian (testing), dan 
penggelaran (deployment) menjadi cepat. Namun, untuk mewujudkan hal itu, 
Anda perlu mengidentifikasi sekiranya di bagian mana saja proses automasi bisa diterapkan.

> CALMS Framework: Lean
tim Developer perlu menerapkan prinsip lean guna menghilangkan inefisiensi proses dan 
mengoptimalkan nilai kerja, seperti meminimalkan WIP, menjadikan pekerjaan kita transparan, 
mengeliminasi kerumitan saat proses penyerahan kode ke IT Operations, dan 
mengurangi waktu tunggu saat berpindah dari satu fase ke fase lainnya

> CALMS Framework: Measurement
Berikut adalah beberapa contoh pertanyaan untuk mengukur kinerja atau proses Anda selama ini.
Berapa lama waktu yang dibutuhkan dari tahap penulisan kode hingga deployment?
Seberapa sering bug atau galat muncul?
Berapa lama waktu yang dibutuhkan untuk pulih (recover) dari kegagalan sistem (system failure)?
Berapa banyak orang yang menggunakan produk Anda saat ini? 
Berapa banyak pengguna yang Anda peroleh atau justru hilang di minggu ini?

Semua data-data ini akan menarik karena kelak membantu perusahaan Anda untuk membuat keputusan.

> CALMS Framework: Sharing
menciptakan budaya keterbukaan (transparansi informasi dan komunikasi) dan 
saling berbagi di dalam dan di antara tim. Dengan begitu, semua orang akan 
bisa bekerja sama menuju satu tujuan dan meminimalisir gesekan yang timbul ketika masalah muncul.

https://youtu.be/u3UOoPcCLzo