jaringan virtual dimana Anda tak perlu lagi membeli kabel, router, switch, dan sebagainya 
untuk belajar jaringan. Pasalnya, semua itu bisa diakses virtual berkat teknologi virtualisasi.

Ide dasar di balik virtualisasi adalah menggunakan perangkat lunak untuk 
menyimulasikan keberadaan perangkat keras.

virtualisasi (virtualization) adalah teknologi yang memungkinkan kita untuk mengabstraksikan 
sumber daya yang secara tradisional terikat pada perangkat keras menjadi perangkat lunak 
yang berguna dan inovatif. Ada banyak hal yang bisa divirtualisasikan di dunia ini, 
seperti jaringan virtual (virtual network), server/mesin virtual (virtual machine), 
hingga diska virtual (virtual disk).

Virtualisasi ini bisa terjadi sebab hadirnya hypervisor. Ia adalah suatu perangkat lunak 
(atau bisa juga perangkat keras) yang bertugas untuk memvirtualisasikan perangkat keras, 
umumnya berupa server. Satu perangkat server bisa dibuat hingga ribuan server virtual 
sekaligus berkat bantuan hypervisor.

Jaringan pun bisa divirtualisasikan menjadi jaringan virtual 
dengan bantuan network hypervisor, yakni program yang menyediakan abstraksi untuk 
perangkat keras jaringan.

Proses menggabungkan perangkat keras jaringan, perangkat lunak jaringan, 
beserta fungsionalitas jaringan menjadi satu entitas berbasis perangkat lunak 
disebut virtualisasi jaringan atau network virtualization.

Virtualisasi jaringan mampu menggabungkan beberapa jaringan fisik menjadi 
satu jaringan virtual berbasis perangkat lunak. Atau sebaliknya, ia dapat membagi 
satu jaringan fisik menjadi beberapa jaringan virtual yang independen. 
Kemampuan ini memudahkan kita untuk membuat dan mengelola jaringan secara 
terprogram melalui perangkat lunak.

Jika tidak ada jaringan virtual, Anda perlu menghabiskan waktu berhari-hari atau 
bahkan berminggu-minggu hanya untuk menyediakan infrastruktur jaringan seperti 
kabel, router, switch, dan internet guna mendukung suatu server berjalan dengan baik dan normal.

Anda tak perlu repot-repot soal pemeliharaan dan keamanan perangkat sebab semuanya 
sudah diatur oleh pihak tersebut. Dengan demikian, nilai bisnis suatu perusahaan pun 
dapat meningkat karena semua dilakukan dengan cepat dengan harga yang jauh lebih efisien.