> Pengenalan Jaringan Virtual
jaringan virtual, Anda tak perlu lagi membeli kabel, router, switch, dan sebagainya untuk 
belajar jaringan. Pasalnya, semua itu bisa diakses virtual berkat teknologi virtualisasi.

Ide dasar di balik virtualisasi adalah menggunakan perangkat lunak untuk 
menyimulasikan keberadaan perangkat keras.

(virtualization) adalah teknologi yang memungkinkan kita untuk mengabstraksikan 
sumber daya yang secara tradisional terikat pada perangkat keras menjadi perangkat lunak yang 
berguna dan inovatif.

Virtualisasi ini bisa terjadi sebab hadirnya hypervisor. Ia adalah suatu perangkat lunak 
(atau bisa juga perangkat keras) yang bertugas untuk memvirtualisasikan perangkat keras, 
umumnya berupa server. Satu perangkat server bisa dibuat hingga ribuan server virtual sekaligus 
berkat bantuan hypervisor.

Jaringan pun bisa divirtualisasikan menjadi jaringan virtual dengan bantuan 
network hypervisor, yakni program yang menyediakan abstraksi untuk perangkat keras jaringan.

Dengan jaringan virtual, segala beban terkait jaringan fisik bisa terbuang karena semuanya 
telah tersedia secara virtual. Intinya, Anda tetap memiliki perangkat jaringan, tetapi semua itu 
berada di suatu lokasi yang bisa dengan mudah Anda akses kapan saja melalui internet.

> Jaringan Virtual di AWS
Amazon VPC (Amazon Virtual Private Cloud)
layanan jaringan virtual pribadi yang tersedia di AWS. Konsep yang berlaku pada Amazon VPC mirip 
seperti jaringan pada umumnya, terdapat router, network, subnet, gateway, firewall, NAT, 
CIDR notation, dsb. Hanya saja, semuanya dilakukan virtual.

Anda diberikan kontrol konfigurasi jaringan yang lengkap dan menyeluruh. 
Anda bisa dengan bebas apakah ingin mengisolasi sumber daya (seperti server) dari internet untuk 
kebutuhan internal atau justru mengeksposnya ke publik agar bisa diakses khalayak umum. 
Amazon VPC memiliki kontrol keamanan berlapis. Anda dapat mengizinkan atau menolak lalu lintas tertentu, 
baik yang masuk maupun keluar dari jaringan Anda. 

(VPC): Jaringan virtual yang didedikasikan untuk akun AWS Anda. 
        Satu VPC mewakili satu Region.
Subnet: Rentang IP address digunakan untuk membagi jaringan di VPC Anda. 
        Satu subnet mewakili satu Availability Zone. Terdapat dua kategori: public subnet 
        (dapat diakses publik) dan private subnet (hanya bisa diakses oleh internal, bukan publik).
CIDR block: Classless Inter-Domain Routing, sebuah protokol pengalokasian dan 
            perutean IP address (sudah kita pelajari sebelumnya).
Route table: Seperangkat aturan (yang disebut route) yang digunakan untuk menentukan ke mana 
                lalu lintas jaringan diarahkan.
Internet gateway: Layanan yang bertindak seperti “gerbang” yang bisa Anda lampirkan untuk 
                    mengaktifkan akses ke internet dari VPC Anda. 
NAT gateway: Layanan AWS yang memungkinkan server di private subnet untuk terhubung ke internet.
Security group: Bertindak sebagai firewall virtual untuk mengontrol lalu lintas yang masuk 
                (inbound) dan keluar (outbound) dari sumber daya AWS (misal, server).
Network access control list (ACL): Lapisan keamanan opsional untuk VPC yang bertindak 
                                    sebagai firewall untuk mengontrol lalu lintas masuk dan 
                                    keluar dari subnet.

> Web Server di AWS
sebuah software yang memberikan layanan berupa data. Ia berfungsi untuk menerima permintaan 
HTTP atau HTTPS (HTTP/HTTPS request) dari client atau kita kenal dengan web browser. 
Selanjutnya, web server akan memproses dan mengirimkan respons atas permintaan tersebut kepada client 
dalam bentuk halaman web.

Amazon EC2 Elastic Compute Cloud
salah satu layanan komputasi elastis di cloud yang ditawarkan oleh AWS.

EC2 merupakan sebuah komputer server yang dapat Anda miliki, 
tetapi tidak dapat Anda sentuh fisiknya. Walaupun tak tampak secara fisik, 
komputer ini tetap bisa Anda operasikan di mana saja karena ia disimpan di cloud 
yang notabene awan dapat dilihat di mana saja. 

Sebenarnya, EC2 disimpan di data center milik AWS dengan infrastruktur jaringan 
yang sangat kuat sehingga server dapat diakses secara global dan sangat cepat.

Selain itu, komputer server ini bersifat elastis karena ia dapat menyesuaikan kapasitas 
berdasarkan permintaan dari pengguna. Semakin banyak permintaan yang datang, 
semakin besar pula kapasitas server. Dengan begitu, server Anda tidak akan mengalami down 
jika tiba-tiba lalu lintas yang masuk membeludak.

> Firewall di AWS
sebuah sistem yang bertindak sebagai penjaga keamanan dan berada di antara internet dan 
jaringan internal (lokal/pribadi/perusahaan) Anda.

Di AWS, ada dua layanan penting terkait firewall yang wajib kita pelajari, 
mereka adalah Network ACL dan Security Group. Keduanya memiliki cakupan dan fitur yang berbeda.

- Network ACL (access control list) 
    termasuk salah satu layanan penguatan jaringan yang ada di AWS. 
    Network ACL bertindak sebagai firewall virtual untuk mengontrol lalu lintas masuk dan 
    keluar dari subnet di AWS. 

    Network ACL ini bertugas untuk menjaga wilayah Subnet. 
    Kita tahu bahwa ketika seorang client atau pelanggan melakukan request (permintaan), 
    maka permintaan tersebut akan dikirim dalam bentuk packet jaringan. 

    Mekanismenya, packet akan masuk ke VPC melalui Internet Gateway.
    sebelum packet dapat masuk atau keluar dari subnet, 
    ia akan diperiksa terkait perizinannya. 
    Pemeriksaan ini dilakukan untuk melihat apakah packet memiliki izin (permission) 
    untuk masuk ke subnet atau tidak berdasarkan siapa pengirimnya (IP address) dan 
    bagaimana ia mencoba berkomunikasi dengan sumber daya (misal EC2 instance) 
    yang berada di subnet (protokol dan nomor port).
    komponen VPC yang memeriksa izin packet untuk subnet adalah Network ACL (access control list).

    Jika ternyata packet jaringan yang masuk mempunyai potensi yang dapat membahayakan sumber daya 
    (misal EC2 instance) di dalam subnet, maka packet tersebut akan diblokir sebelum 
    dapat masuk ke subnet di VPC.

- Security Group
    Security Group ini bertanggung jawab untuk menjaga EC2 instance. 
    Jadi, setelah packet jaringan berhasil lolos dari pemeriksaan yang dilakukan oleh Network ACL, 
    selanjutnya ia akan diperiksa oleh Security Group sebelum akhirnya bisa masuk ke suatu instance.

    Security Group adalah firewall virtual yang mengontrol lalu lintas masuk dan keluar untuk 
    Amazon EC2 instance. Persis seperti yang kita lakukan pada Latihan Membuat Web Server 
    dengan Amazon EC2. Saat kita membuat Security Group dan hanya mengizinkan akses SSH, 
    instance tersebut dapat diakses melalui SSH, tetapi tidak bisa diakses melalui protokol lain, 
    semisal HTTP.

> Domain Name System di AWS
Amazon Route 53 adalah layanan (DNS) di AWS yang highly available (selalu tersedia setiap saat) 
dan scalable (skalabilitasnya tinggi). 

bertugas untuk menghubungkan permintaan pelanggan ke infrastruktur yang berjalan di AWS
 (misal Amazon EC2 instance). Bahkan, ia bisa pula mengarahkan pelanggan ke infrastruktur yang 
 berada di luar AWS.

Domain yang dikelola menggunakan layanan ini akan diatur dan ditangani oleh Route 53 name server, 
yakni Authoritative Name Server milik Amazon Route 53. 
Route 53 name servers ini tahu bagaimana cara merutekan lalu lintas untuk domain dan subdomain 
berdasarkan konfigurasi pada hosted zone (berisi DNS record yang Anda buat untuk domain tertentu 
yang menggunakan layanan Amazon Route 53). 

> Enkripsi di AWS
Di AWS, terdapat dua istilah penting terkait enkripsi (encryption), yakni:

Encryption at rest: Proses enkripsi yang terjadi pada data yang tidak bergerak alias diam, 
                    seperti data yang disimpan di hard drive, flash drive, dan sebagainya.

Encryption in transit: Proses enkripsi yang terjadi pada data yang secara aktif berpindah 
                        dari satu lokasi ke lokasi lain, seperti halnya bergerak dari jaringan A ke 
                        jaringan Z melalui internet. 

AWS menyediakan beberapa opsi untuk proses encryption at rest, 
salah satunya adalah AWS KMS (Key Management Service). 
Layanan ini dapat digunakan untuk memudahkan Anda dalam membuat, mengelola, dan mengontrol 
encryption key yang Anda miliki untuk melindungi data. 

AWS sangat menyarankan untuk mengenkripsi data yang dalam keadaan in transit dari satu sistem ke 
sistem lainnya, termasuk sumber daya yang ada di dalam maupun di luar AWS. 

AWS menyediakan HTTPS endpoint (alamat untuk mengakses suatu layanan atau service) 
menggunakan protokol TLS untuk semua layanan AWS. Nah, Anda dapat menggunakan AWS Certificate Manager 
(ACM) untuk membuat, mengelola, dan menerapkan certificate yang Anda gunakan untuk membuat 
proses komunikasi antarsistem berlangsung aman dan terenkripsi.

Dengan menggunakan layanan seperti AWS KMS dan AWS ACM, 
Anda dapat menerapkan strategi encryption at rest dan in transit yang komprehensif di 
seluruh ekosistem AWS guna memastikan semua data terlindungi dan dipastikan aman.