computational thinking
proses berpikir, yang terjadi saat kita memformulasikan persoalan dan berstrategi untuk 
menentukan/memilih solusi yang efektif, efisien, dan optimal

kemampuan untuk berpikir, dengan memanfaatkan teknologi/komputer
sebagai alat bantunya.

contoh sambel

CT mendorong kita untuk mempertanyakan:
- bisakah sebuah persoalan diselesaikan dengan lebih mudah oleh manusia atau komputer?
- apakah ada pola antara persoalan yang dihadapi dan persoalan serupa yang sudah pernah diatasi sebelumnya?
- bagaimana sebuah data bisa disusun sedemikian rupa untuk menyelesaikan persoalan
etc

elemen2 CT
    decomposing
    abstraction
    pattern recognition
    algorithms

melatih CT
    latihan problem solving
    analisis data
    modeling dan simulasi
    programming

bisa cek bebras.or.id

coding challenges bisa ke
codewars.com
leetcode
hackerrank
codechef.com

CT adalah kemampuan berpikir fundamental
            proses berpikir menuju solusi
            koseptualisasi, bukan programming
            bisa diterapkan di semua bidang
            literasi(membaca, menulis, dan berbicara)
            harus dilatih