DNS record adalah instruksi yang memberikan informasi tentang domain, 
termasuk IP address apa yang terkait dengan suatu domain dan 
bagaimana cara menangani permintaan untuk domain tersebut.

Apabila suatu saat Anda ingin membeli atau mengonfigurasi sebuah domain, 
kemungkinan besar pasti Anda akan berurusan dengan DNS record.

- A record atau Address record adalah sebuah record yang menyimpan IP address dari suatu domain. 

    Berikut adalah contoh A record dari nama domain example.com.
    Type	Host	Value	            TTL (detik)
    A       @       185.199.108.100     14400
    A       blog    185.199.108.101     14400

    Kolom Type : menunjukkan tipe DNS record yang digunakan. Dalam kasus ini, menggunakan A record.

    Kolom Host : menunjukkan nama domain atau subdomain yang digunakan. 
                “@” pada tabel di atas mengindikasikan root domain, yang berarti example.com. 
                Di baris berikutnya juga terdapat kata “blog” yang berarti 
                subdomain dari example.com (sehingga menjadi blog.example.com) 
                dengan nilai IP address yang berbeda.

    Kolom Value : menunjukkan IP address dari server. server Dicoding yang memuat halaman dicoding.com. 

    Kolom TTL : menunjukkan nilai TTL (time to live), yakni berapa lama waktu 
                caching (penyimpanan sementara) untuk record ini dalam satuan detik. 
                Dalam kata lain, IP address tersebut dapat di-cache atau disimpan sementara di 
                perangkat client atau lokasi lain untuk jangka waktu 14400 detik (240 menit).

- AAAA record
    berisi IPv6 address untuk suatu domain (kebalikan dari A record yang berisi IPv4 address).
    Berikut adalah contoh AAAA record dari nama domain example.com.

    Type	Host	Value                       TTL (detik)
    AAAA    @       2001:0db8:85a3:0000:    
                    0000:8a2e:0370:7334         14400

    Tipe record ini hanya digunakan saat domain memiliki IPv6 address selain IPv4 address, 
    juga saat perangkat client yang bersangkutan dikonfigurasi untuk menggunakan IPv6.

- CNAME record (canonical name) 
    record yang memungkinkan kita untuk mengarahkan suatu domain atau subdomain ke domain lain. 
    kerap disebut alias record.

    misal “blog.example.com” memiliki CNAME record dengan nilai “example.com” (tanpa 'blog'). 
    kita membuka halaman blog.example.com dan DNS resolution pun berlangsung. 
    Alih-alih mendapatkan IP address, proses DNS resolution akan menghasilkan domain example.com. 
    Itu artinya, akan dilakukan DNS resolution sekali lagi 
    hingga akhirnya mengembalikan IP address dari example.com melalui A record.

    Dalam contoh tadi, example.com adalah canonical name atau nama sebenarnya dari blog.example.com.

    Type	Host	Value	        TTL (detik)
    CNAME   blog    example.com     32600

    blog.example.com mengarah ke example.com. Bila kita tarik kembali contoh pada A record untuk 
    example.com di atas, maka CNAME record ini pada akhirnya akan mendapatkan IP address 185.199.108.100.

- MX record (mail exchange) record
    suatu record yang mengarahkan email ke mail server (server email) tertentu. 
    MX record mengindikasikan bagaimana pesan email harus ditangani sesuai dengan 
    SMTP (Simple Mail Transfer Protocol), yakni protokol standar untuk semua email. 
    Layaknya CNAME record, MX record juga mesti selalu mengarah ke domain lain.

    Berikut adalah contoh dari MX record untuk example.com.
    Type	Host	Priority	Value                   TTL (detik)
    MX      @       10          mailhost1.example.com   45000
    MX      @       20          mailhost2.example.com   45000

    Prioritas yang Anda tetapkan saat menambahkan MX record akan menentukan urutan 
    mail server yang menerima email. Nilai yang lebih kecil menunjukkan prioritas yang lebih tinggi.

    setiap email yang dikirim ke “@” alias domain example.com (misal johndoe@example.com), 
    maka email tersebut akan ditangani oleh server di mailhost1.example.com.

- NS record (nameserver)
    record yang menyimpan informasi terkait Authoritative Name Server mana yang bertanggung jawab 
    atas suatu domain tertentu.

    NS record memberi tahu Anda lokasi Authoritative Name Server untuk mengetahui IP address 
    dari suatu nama domain. Sebuah nama domain acap kali memiliki lebih dari satu 
    NS record yang menunjukkan Authoritative Name Server primer dan sekunder untuk domain tersebut. 
    Tanpa mengonfigurasi NS record dengan benar, pengguna tak akan bisa memuat website atau aplikasi.

    Berikut adalah contoh dari NS record untuk example.com.
    Type	Host	Value	                TTL (detik)
    NS      @       ns1.exampleserver.com   21600