> Pengenalan Domain Name System
layanan jaringan yang tugasnya menerjemahkan nama domain (seperti www.dicoding.com) menjadi IP address.

> Anatomi Nama Domain
www (subdomain), dicoding (domain), dan com (top level domain).

Subdomain
Bagian www dikenal sebagai subdomain. Anda dapat memiliki banyak subdomain, contohnya host.sub.sub.subdomain.domain.com.

Domain
nama yang kerap digunakan untuk merujuk ke bagian kedua dari struktur nama domain. 
Dalam contoh www.dicoding.com, yang disebut domain adalah dicoding.

Top-Level Domain (TLD)
www.dicoding.com, bagian .com merupakan TLD.

(Subdomain + Domain + TLD), maka itu disebut Fully Qualified Domain Name (FQDN).

Pendaftaran domain berada di bawah kendali Registrar atau Domain name registrar, 
yakni sebuah organisasi atau badan komersial yang bertugas menjadi tempat pendaftaran 
nama domain yang sudah diakreditasi oleh ICANN.

> Cara Kerja DNS
proses DNS resolution saat kita membuka dicoding.com di browser.

1. Saat Anda membuka dicoding.com di browser, hal pertama yang akan dilakukan browser adalah 
    mengecek browser cache untuk melihat apakah di sana tersimpan IP address dari 
    website dicoding.com. Apabila tidak ditemukan di browser cache, maka browser akan mengecek 
    DNS cache dan Hosts file. Bila tidak ditemukan, maka langkah selanjutnya adalah 
    menghubungi Recursive DNS Server.

2. Jika Recursive DNS Server memiliki informasi IP address untuk dicoding.com 
    di dalam cache miliknya, ia akan langsung memberikan informasi tersebut ke client dan 
    takkan lanjut ke langkah berikutnya. Bila tidak ada di sana, Recursive DNS Server 
    akan meneruskan permintaan ke Root DNS Server.

3. Kemudian, Root DNS Server memberikan informasi tentang TLD Server yang sesuai 
    (yakni .com TLD Server) ke Recursive DNS Server. Setelah mendapatkan informasi 
    tentang TLD Server dari Root DNS Server, sekarang Recursive DNS Server akan 
    menghubungi TLD Server tersebut.

4. TLD Server kemudian memberikan informasi yang berkenaan dengan 
    Authoritative Name Server yang sesuai (dicoding.com) ke Recursive DNS Server.
    Setelah mendapatkan informasi tersebut, Recursive DNS Server pun langsung 
    menghubungi Authoritative Name Server.

5. Authoritative Name Server berisi informasi nama domain tertentu yang ia layani. 
    Di sinilah kita bisa menemukan IP address dari nama domain dicoding.com. 
    Authoritative Name Server pun kemudian memberikan IP address dari nama domain 
    yang diminta (dicoding.com) ke Recursive DNS Server.

6. IP address yang diterima oleh Recursive DNS Server akan disimpan ke dalam cache 
    untuk kurun waktu tertentu. Sehingga bila nanti datang permintaan yang sama dari client, 
    ia tak perlu melakukan DNS resolution secara penuh lagi. 
    Setelah itu, Recursive DNS Server memberikan IP address tadi ke client (browser).

7. Usai menerima IP address, browser kemudian mengirimkan permintaan (request) untuk dicoding.com 
    ke server Dicoding melalui IP address tersebut. Server Dicoding pun memproses dan 
    mengembalikan respons berupa halaman web untuk dicoding.com ke browser. 
    Browser lantas memuat/menampilkan halaman dicoding.com ke hadapan pengguna.

> Tipe-Tipe DNS Record
DNS record adalah instruksi yang memberikan informasi tentang domain, 
termasuk IP address apa yang terkait dengan suatu domain dan bagaimana cara menangani 
permintaan untuk domain tersebut.

A record (Address record)
sebuah record (catatan) yang menyimpan IP address dari suatu domain (berisi IPv4 address).

AAAA record
berisi IPv6 address untuk suatu domain (kebalikan dari A record yang berisi IPv4 address). 
Tipe record yang satu ini hanya digunakan saat domain memiliki IPv6 address selain IPv4 address, 
juga saat perangkat client yang bersangkutan dikonfigurasi untuk menggunakan IPv6.

CNAME record (canonical name)
record yang memungkinkan kita untuk mengarahkan suatu domain atau subdomain ke domain lain. 
Tipe record ini juga kerap disebut alias record.

MX record (mail exchange)
record yang mengarahkan email ke mail server (server email) tertentu. 
MX record mengindikasikan bagaimana pesan email harus ditangani sesuai dengan 
SMTP (Simple Mail Transfer Protocol), yakni protokol standar untuk semua email. 
Layaknya CNAME record, MX record juga mesti selalu mengarah ke domain lain.

NS record (nameserver)
record yang menyimpan informasi terkait Authoritative Name Server mana yang 
bertanggung jawab atas suatu domain tertentu. Pada dasarnya, NS record memberi tahu Anda 
lokasi Authoritative Name Server untuk mengetahui IP address dari suatu nama domain. 
Sebuah nama domain acap kali memiliki lebih dari satu NS record yang menunjukkan 
Authoritative Name Server primer dan sekunder untuk domain tersebut. 
Tanpa mengonfigurasi NS record dengan benar, pengguna tak akan bisa memuat website atau aplikasi.

https://youtu.be/0nuP8j2pNvI