Pada JavaScript setidaknya ada tiga cara untuk mendeklarasikan sebuah variabel, 
yaitu menggunakan keyword var, let, dan const. 
Pada versi ECMAScript 2015 (ES6) dikenalkan deklarasi variabel dengan let dan const 
untuk menggantikan var yang dinilai kontroversial dan rawan menimbulkan bug.

Const merupakan kependekan dari constant. Artinya, kita akan mendeklarasikan sebuah variabel dengan
 const ketika ingin variabel bernilai konstan dan tidak bisa diubah setelah diinisialisasi nilainya.
 Bayangkan variabel bernilai const sebagai sebuah kotak yang ditutup dan disegel setelah diisi, 
 sehingga nilainya tidak bisa diubah lagi.