internet adalah manifestasi dari jaringan komputer dalam skala yang besar. 
Namun, pada dasarnya, jaringan komputer–atau bisa disebut jaringan saja–adalah 
kumpulan (umumnya terdiri dari dua atau lebih) komputer atau perangkat keras lain 
yang saling terhubung, baik melalui kabel maupun nirkabel, sehingga memungkinkan mereka 
untuk bertukar informasi [1].

keuntungan atau manfaat terkait hadirnya jaringan komputer:
    Konektivitas dan komunikasi
    Saat komputer terhubung dengan suatu jaringan, pengguna komputer tersebut dapat berkomunikasi 
    satu sama lain menggunakan teknologi seperti surel (email), perpesanan (messaging), atau 
    platform komunikasi lainnya. Hal ini membuat transmisi informasi bisnis (atau nonbisnis) lebih mudah, 
    lebih efisien, dan lebih murah ketimbang tanpa jaringan komputer.

    Berbagi data
    Berkat hadirnya jaringan komputer, kini ribuan karyawan bisa berbagi data dengan lebih mudah dan cepat. 
    Malah lebih dari itu, jaringan komputer juga memungkinkan sebuah aplikasi dipakai oleh banyak orang 
    untuk mengakses dan berbagi data yang sama, seperti database contohnya.

    Akses internet
    Internet sendiri adalah sebuah wujud jaringan yang cakupannya sangat besar, yakni seluruh dunia. 
    Jadi, setiap kali mengakses internet, sebenarnya Anda sedang menggunakan jaringan komputer. 
    Bayangkan, apabila jaringan komputer tidak ditemukan saat itu, maka takkan ada istilah internet.

    Pengelolaan dan keamanan data
    Dalam lingkup bisnis, jaringan komputer memungkinkan sang administrator untuk mengelola data 
    penting perusahaan dengan lebih baik. Alih-alih menyebarkan data ke lusinan atau bahkan ratusan 
    komputer secara serampangan, administrator bisa memusatkan data pada sebuah server bersama.

server adalah sebuah sistem yang dapat menyediakan sumber daya berupa data, layanan, atau 
program untuk disajikan ke komputer lain. Server bertugas untuk melayani sebuah layanan (services).
Salah satunya adalah web server.

Web server melayani sebuah aplikasi atau website yang dapat diakses oleh client melalui internet 
maupun intranet. Sebagai contoh, Dicoding memiliki web server yang menjalankan 
website dicoding.com sehingga semua orang bisa mengaksesnya kapan saja dan di mana saja.