> Personal Area Network (PAN)
tipe jaringan dengan cakupan terkecil dan sangat pribadi bagi penggunanya.
PAN menghubungkan perangkat elektronik yang berada dalam jangkauan pengguna. 
Ukuran konektivitas PAN berkisar dari sekian sentimeter hingga umumnya hingga 10 meter.

Koneksi jaringan PAN dapat berupa kabel atau nirkabel. Metode koneksi kabel termasuk USB dan FireWire, 
sedangkan metode koneksi nirkabel termasuk Bluetooth, WiFi, IrDA, dan Zigbee.

> Local Area Network (LAN)
jaringan komputer yang memiliki cakupan area geografis yang relatif kecil. Pada tipe jaringan ini, 
jarak komputer satu sama lain cukup berdekatan, seperti di dalam satu kantor atau gedung yang sama.

Jumlah komputer yang terhubung dalam LAN mulai dari hitungan jari, belasan, atau bahkan ratusan
selama komputer-komputer tersebut masih berada di satu wilayah yang bisa dijangkau oleh 
peralatan jaringan Anda.

Contoh dari jaringan LAN adalah barisan komputer di laboratorium sekolah, 
kumpulan komputer pegawai di suatu perusahaan, atau warung internet (warnet).

LAN hampir selalu menggunakan Ethernet, WiFi, atau keduanya untuk menghubungkan perangkat dalam jaringan. 
Ethernet adalah protokol untuk koneksi jaringan fisik yang memerlukan penggunaan kabel Ethernet, 
sedangkan WiFi adalah protokol untuk menghubungkan ke jaringan melalui gelombang radio.
berbagai perangkat dapat terhubung ke LAN.

> Metropolitan Area Network (MAN)
jaringan komputer yang menghubungkan komputer dalam satu kota besar, beberapa kota besar dan kecil, 
atau area luas tertentu dengan banyak bangunan.

jaringan MAN sering kali digunakan untuk menghubungkan dua atau lebih jaringan LAN dalam satu kota 
yang sama yang jaraknya cukup jauh dan tidak dapat dihubungkan melalui kabel 
sederhana atau koneksi nirkabel.

Salah satu produk atau solusi yang bisa digunakan untuk memiliki jaringan MAN adalah Metro Ethernet. 
Metro Ethernet alias Metropolitan-area Ethernet adalah layanan yang disediakan oleh ISP 
yang memungkinkan penggunanya untuk memiliki jaringan (MAN) berbasis standar Ethernet yang 
jangkauannya lebih luas.

mempunyai fungsi untuk memenuhi kebutuhan internet pada sebuah perusahaan atau organisasi. 
Jaringan MAN akan mempermudah pembagian dan penerimaan data maupun informasi. Terlebih lagi, 
pemusatan data pada MAN akan lebih mudah dilakukan.

Melalui jaringan MAN, sebuah perusahaan dapat melakukan kegiatan bertukar informasi, 
baik melalui video conference, email, maupun chat secara real time memakai koneksi lokal.

memerlukan jaringan MAN, antara lain [2]:
Institusi pemerintahan yang membutuhkan koneksi tepercaya untuk support kebutuhan data dan sistem.
Institusi pendidikan yang membutuhkan koneksi untuk mendukung program sekolah online.
ISP yang memerlukan koneksi dari atau ke IIX (Indonesia Internet Exchange).
Perusahaan yang memerlukan koneksi berkapasitas besar dari atau ke DC (Data Center) dan DRC (Disaster Recovery Center).
Perusahaan yang memerlukan koneksi antara Kantor Pusat dengan Kantor Cabang.
Perusahaan yang memerlukan koneksi untuk sistem data cadangan atau untuk keperluan integrasi sistem IT antar departemen.

> Wide Area Network (WAN)
mencakup wilayah geografis yang sungguh luas hingga mampu menjangkau lintas provinsi, 
lintas negara, bahkan lintas benua; dan umumnya digunakan untuk menghubungkan dua atau 
lebih LAN yang jaraknya relatif berjauhan.

WAN kerap dimanfaatkan oleh perusahaan besar untuk menghubungkan semua jaringan kantor mereka, 
di mana setiap kantor biasanya memiliki jaringan LAN sendiri, dan LAN tersebut terhubung melalui WAN. 
Misal, perusahaan dapat memanfaatkan jaringan WAN untuk menghubungkan kantor cabang mereka yang 
berada di Jakarta dengan kantor pusat yang ada di Sydney.

secara teknis setiap jaringan yang besar dan tersebar di wilayah geografis yang luas adalah WAN. 
Internet itu sendiri dapat dikatakan sebagai WAN–ini sekaligus menjawab pertanyaan di awal submodul.