Internet bermula dari jaringan kecil yang disebut ARPANET (Advanced Research Project Agency Network), 
dibangun oleh Departemen Pertahanan (Department of Defense) Amerika Serikat pada tahun 1969 untuk 
menghubungkan instalasi pertahanan.

ARPANET kemudian segera diperluas untuk mencakup tidak hanya instalasi pertahanan, melainkan juga 
universitas. Di bawah ini adalah gambar yang menunjukkan lokasi ARPANET pertama yang terhubung pada 
bulan Desember di tahun 1969, yakni UCLA, SRI, UCSB , dan University of Utah.

Pada tahun 1973, protokol jaringan yang dipakai dari awal, yakni NCP (Network Control Protocol), 
digadang-gadang akan digantikan oleh TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol). 
NCP hendak diganti karena ia hanya mendukung komunikasi host-to-host (perangkat ke perangkat) 
dalam jaringan yang sama. Tentu saja itu tidak memenuhi kebutuhan yang pada saat itu 
menginginkan jaringan yang dinamis, terbuka, dan andal.

Kemudian, TCP/IP distandardisasi dari tahun 1978 sampai 1981. Hingga akhirnya, pada tanggal 
1 Januari 1983 (dikenal sebagai “flag day”), NCP secara resmi dianggap usang dan ARPANET 
mengubah protokol jaringan intinya dari NCP ke TCP/IP protocol suite yang lebih fleksibel dan kuat.

Dalam tahun yang sama, ARPANET dipecah menjadi dua jaringan: MILNET (untuk penggunaan militer, 
dilindungi oleh keamanan yang kuat seperti enkripsi dan kontrol akses yang terbatas) dan 
ARPANET yang asli (untuk penggunaan nonmiliter seperti riset dan penelitian). 
Istilah “Internet” mulanya diciptakan sebagai cara mudah untuk merujuk pada kombinasi kedua 
jaringan tersebut, yakni “internetworking”.

Selanjutnya, pada pertengahan 1980-an, ARPANET banyak digunakan oleh para researcher (peneliti) dan developer (pengembang).

Tak selang berapa lama, ARPANET mulai mencapai batas kemampuannya. Lantas, masuklah 
National Science Foundation (NSF) mendirikan jaringan nasional yang dirancang untuk menyediakan akses 
ke superkomputer besar (digunakan untuk menemukan bilangan prima baru dan menghitung orbit galaksi 
nan jauh di sana).

Superkomputer memang tidak banyak digunakan kala itu, tetapi jaringan yang dipakai untuk mendukung 
superkomputer–NSFNET–aktif digunakan. NSFNET sudah mulai menggunakan ARPANET sebagai 
tulang punggungnya sejak tahun 1984. Akan tetapi, pada tahun 1988, NSF telah memulai komersialisasi dan 
privatisasi internet dengan mempromosikan pengembangan jaringan yang "private" (pribadi) dan 
"long-haul” (jarak jauh). Peran dari private network alias jaringan pribadi ini adalah untuk membangun 
jaringan baru atau memelihara jaringan lokal/regional yang sudah ada, selagi memberikan akses ke 
seluruh internet kepada penggunanya.

ARPANET secara resmi dinonaktifkan pada tahun 1990. Sementara itu, pada tahun 1995, NSFNET ditutup 
dan internet secara efektif diprivatisasi. Kala itu, jaringan telah menjadi “Internet”, 
yakni galaksi komunikasi baru yang siap untuk dieksplorasi dan dihuni sepenuhnya.

Internet kian berkembang, tetapi sayangnya jumlah komputer di internet tak bertambah di awal 1990-an.
Akan tetapi, sekitar Agustus 1995, ada sekitar 10 juta host di internet. Lima tahun berselang, 
tahun 2000-an, terjadi ledakan pada jumlah komputer yang begitu fenomenal di internet, 
yakni lebih dari 100 juta host.