> Bandwidth
kapasitas transmisi maksimum dari sebuah perangkat. Bandwidth diukur dengan bit rate, 
yakni jumlah bit yang dapat kita kirim selama periode waktu tertentu, biasanya diukur dalam detik, 
seperti Kbps (Kilobit per second), Mbps (Megabit per second), atau Gbps (Gigabit per second).

bit dan byte itu berbeda ya. 
8 bit adalah 1 byte.
1024 byte adalah 1 kilobyte.
1024 kilobyte adalah 1 megabyte.
1024 megabyte adalah 1 gigabyte.

Bit disimbolkan dengan huruf b kecil (misal Kb atau Kbps), sementara 
byte dengan huruf b besar (misal KB atau KBps).

Apabila sebuah jaringan memiliki bandwidth tinggi, itu berarti jumlah data yang dapat dikirim dan 
diterima bisa lebih banyak. Namun, bandwidth tinggi tidak selalu menjamin kinerja jaringan yang optimal. 
Misalnya, bila jaringan Anda dipengaruhi oleh banyak faktor, seperti packet loss, jitter, 
dan latency maka jaringan Anda kemungkinan akan mengalami perlambatan meskipun 
memiliki ketersediaan bandwidth yang tinggi.

Bandwidth sejatinya mengukur kapasitas, bukan kecepatan.

jika bandwidth Anda meningkat, satu-satunya perbedaan adalah kapasitas maksimum dari jumlah data yang 
dapat ditransmisikan pada waktu tertentu.

Meskipun kemampuan untuk mengirimkan data menjadi lebih banyak dan mungkin saja 
meningkatkan kecepatan jaringan, tetapi peningkatan bandwidth tidak selalu berarti 
meningkatkan kecepatan transmisi data. Pada kenyataannya, bandwidth hanyalah salah satu 
dari sekian banyak faktor yang berkontribusi pada kecepatan jaringan.

> Throughput
jumlah aktual data yang berhasil dikirim atau diterima melalui jaringan. Throughput disajikan 
dalam satuan Kbps, Mbps, atau Gbps. Jumlah data pada throughput dapat berbeda dari bandwidth 
karena berbagai masalah teknis, termasuk packet loss, jitter, latency, dan lainnya.

Jika bandwidth diibaratkan sebagai pipa, maka throughput adalah air yang mengalir melalui pipa. 
Semakin besar pipa (bandwidth), semakin banyak air yang dapat mengalir pada waktu tertentu (throughput).

Dalam jaringan, bandwidth menentukan jumlah maksimum data yang dapat dikirim dan diterima selama 
periode waktu tertentu, sementara throughput memberi tahu Anda jumlah data yang sebenarnya 
dikirim dan diterima. Karena itu, throughput jauh lebih penting daripada bandwidth dalam hal mengukur 
kinerja jaringan.

memantau throughput pada jaringan akan membantu mendapatkan visibilitas kinerja jaringan secara 
real-time dan meningkatkan wawasan mengenai kecepatan pengiriman data.

> Latency
jumlah waktu yang dibutuhkan data untuk berpindah dari titik asal ke titik tujuan dan kembali lagi
ke titik asal (dikenal juga sebagai round trip atau perjalanan bolak-balik). Latensi sering kali 
dipakai untuk mengukur delay (penundaan) pada komunikasi client dan server.

Katakanlah seorang pengguna di Ambon melakukan suatu permintaan ke server Dicoding yang 
berada di Jakarta. Dalam kasus ini, waktu yang perlu ditempuh oleh permintaan (request) pengguna 
untuk sampai di server Dicoding adalah 748 milidetik, sedangkan waktu yang ditempuh oleh 
server Dicoding untuk mengirimkan respons ke pengguna adalah 653 milidetik. 
Itu berarti, besarnya latensi pada proses komunikasi tersebut ialah 1401 milidetik atau 1,4 detik. 
Ketahuilah, makin besar latensi pada jaringan Anda, makin lama pula waktu yang dibutuhkan 
menyelesaikan suatu permintaan.

bandwidth mengacu pada kapasitas jaringan dan jumlah data yang dapat ditransmisikan selama 
periode waktu tertentu. Di sisi lain, latensi merujuk pada berapa lama waktu yang dibutuhkan data 
untuk menyelesaikan perjalanan bolak-baliknya (dari lokasi pengguna ke server, dilanjut dari server 
ke pengguna kembali).

Anggaplah bandwidth sebagai pipa. Semakin besar kapasitas pipa, maka semakin tinggi bandwidth. 
Sementara itu, latensi mengukur berapa lama waktu yang dibutuhkan untuk air di dalam pipa 
(diibaratkan throughput) mencapai tujuannya.

Semakin rendah throughput (walau bandwidth Anda besar), semakin banyak waktu yang dibutuhkan data 
untuk mencapai tujuan–sehingga dapat menyebabkan latensi yang lebih tinggi. Demikian pula, 
semakin tinggi throughput (didukung dengan bandwidth yang besar), semakin cepat data akan 
melakukan perjalanannya–sehingga dapat menghasilkan latensi yang lebih rendah.

Bandwidth bisa kita anggap sebagai lebar jalur di jalan tol. Semakin lebar jalurnya, maka 
semakin banyak pula kendaraan yang bisa lewat. Bandingkan saja, jalur di jalan tol yang memiliki 
lima lajur tentunya punya kapasitas mobil lebih banyak ketimbang satu lajur saja.

Jadi, ketika jalur dengan satu lajur mengalami kemacetan, langkah yang tepat adalah menambah 
lebih banyak lajur (meningkatkan bandwidth) agar semakin banyak kendaraan (data) yang bisa 
melalui jalur tersebut. Namun, tetap saja, apabila setiap kendaraan hanya bisa melaju dengan 
kecepatan maksimum 50 km/j, itu tak akan berpengaruh meski ada 6, 10, atau 30 lajur sekalipun. 

Maka dari itu, kecepatan masing-masing kendaraan (throughput) lah yang perlu ditingkatkan. 
Ingat! Meski jalur sudah lebar dan laju kendaraan (data) kencang, perlambatan akan selalu ada. 
Entah itu karena kemacetan di jam sibuk, batas kecepatan, lubang, dan kendaraan yang ugal-ugalan; 
semua faktor tersebut dapat mencegah Anda untuk sampai ke tujuan dengan cepat.

latency bisa kita ibaratkan sebagai berapa lama waktu yang dibutuhkan untuk setiap 
kendaraan (data) menempuh perjalanan pulang pergi atau bolak-balik, misal dari Bandung-Jakarta-Bandung.
Jika waktu tempuh (latency) kendaraan terasa lebih lama, maka itu menandakan ada yang tidak beres 
dan perlu dievaluasi.