setiap komputer di jaringan dapat memiliki static IP address 
(IP address akan selalu sama dari waktu ke waktu) atau dynamic IP address 
(IP address dapat berubah sewaktu-waktu).

DHCP adalah protokol application layer yang bertugas untuk mengotomatiskan proses konfigurasi 
host (perangkat) di suatu jaringan. Dengan DHCP, host dapat meminta IP address ke DHCP server 
saat terhubung ke jaringan dan kemudian menerima semua konfigurasi jaringan yang diperlukan.

Untuk server atau peralatan jaringan seperti router, static IP address diperlukan agar 
host mengetahui IP mereka setiap saat sehingga bisa berkomunikasi tanpa gangguan.

dengan menggunakan DHCP, Anda dapat mengonfigurasi rentang IP address yang diperlukan 
untuk perangkat client tersebut. Ini memastikan bahwa setiap perangkat client dapat 
memperoleh IP address saat mereka membutuhkannya.

Ada beberapa metode bagaimana DHCP beroperasi:
- Dynamic allocation
Metode yang paling umum. rentang IP address akan ditetapkan untuk perangkat client. 
Nantinya, salah satu IP address tersebut akan diberikan jika ada client yang memintanya. 
Dengan dynamic allocation, IP address untuk masing-masing komputer bisa berbeda-beda setiap kali 
terhubung ke jaringan.

- Automatic allocation
rentang IP address ditetapkan untuk nantinya diberikan ke client. dalam met
ode automatic allocation DHCP server diminta untuk melacak IP address mana yang ditetapkan untuk 
perangkat client tertentu di masa lalu. Dengan menggunakan informasi tersebut, 
DHCP server akan menetapkan IP address yang sama ke client yang sama setiap kali diminta.

- Fixed allocation
Jika ingin menggunakan metode fixed allocation, kita perlu membuat daftar 
MAC address setiap perangkat beserta IP address yang sesuai secara manual.

Saat client meminta IP address, DHCP server akan mencari MAC address si client di dalam tabel. 
Jika ketemu, DHCP server kemudian memberikan IP address yang cocok/sesuai.

apabila MAC address tidak ditemukan, DHCP server akan menggunakan metode dynamic atau 
automatic allocation. Bahkan, mungkin saja tidak memberikan IP address sama sekali. 
Dengan begitu, metode ini bisa digunakan untuk meningkatkan keamanan dengan memastikan bahwa 
hanya perangkat yang memiliki MAC address terdaftar saja yang akan memperoleh IP address dan 
berkomunikasi di jaringan.

DHCP juga dapat digunakan untuk menetapkan NTP server. 
NTP merupakan singkatan dari Network Time Protocol yang dirancang untuk 
menyinkronkan jam komputer melalui jaringan.