> Pengantar The Three Ways: Prinsip-Prinsip yang Mendasari DevOps
Terdapat 3 prinsip utama yang akan kita pelajari:
Prinsip terkait alur kerja, yang mampu mengakselerasi penyelesaian dan/atau penyerahan 
pekerjaan dari Developer, ke IT Operations, hingga ke pengguna aplikasi.

Prinsip terkait umpan balik, yang memungkinkan perusahaan untuk menciptakan sistem kerja 
yang lebih aman dan lebih baik.

Prinsip terkait proses belajar dan eksperimen yang berkelanjutan, yang mampu 
menciptakan kultur yang menumbuhkan dua hal: 
pemahaman bahwa pengulangan dan latihan merupakan syarat untuk menguasai sesuatu; serta
kesadaran betapa pentingnya eksperimen yang terus-menerus guna meningkatkan 
keterampilan dalam pengambilan risiko dan sebagai 
proses belajar baik dari keberhasilan maupun kegagalan.

> The First Way: Prinsip Terkait Alur Kerja
Prinsip ini menjelaskan bahwa kita membutuhkan alur kerja yang cepat dan lancar 
dalam proses pengembangan aplikasi, mulai dari penulisan kode oleh Developer
ke penyiapan infrastruktur dan proses deploy aplikasi oleh IT Operations
hingga akhirnya sampai di gadget pengguna/pelanggan 
dan terasa manfaat atau nilai dari aplikasi/fitur/pembaruan perangkat lunak tersebut.

untuk mengoptimalkan alur kerja, yakni dengan membuat pekerjaan kita menjadi “tampak”, 
membatasi work in process, mengurangi skala batch yang dikerjakan, memangkas jumlah handoff, 
serta mengidentifikasi dan memperbaiki constraint.

Intinya adalah untuk memperbaiki alur kerja sehingga 
proses pengembangan aplikasi bisa berlangsung cepat, tetapi tetap 
menjaga keandalan infrastruktur dan meningkatkan kualitas aplikasi.

> The Second Way: Prinsip terkait Umpan Balik
fokus utamanya adalah untuk meningkatkan jumlah feedback dan 
mempercepat proses penyampaian feedback (dari Operations ke Development) 
guna mencegah agar masalah tak terulang kembali, memungkinkan deteksi masalah lebih dini, 
serta pemulihan infrastruktur lebih cepat.

salah satu cara terbaik untuk mencapainya adalah dengan memiliki praktik 
seperti continuous integration atau continuous deployment 
yang dipadukan bersama dengan rangkaian automated test yang cepat.

> The Third Way: Prinsip terkait Proses Belajar dan Eksperimen yang Berkelanjutan
Prinsip ini menjelaskan tentang cara memupuk kultur untuk mendorong proses belajar 
dan eksperimen yang berkelanjutan. Selain itu, prinsip ini juga membenamkan 
pemahaman bahwa cara untuk menguasai sesuatu adalah melalui pengulangan dan berlatih terus-menerus.

eksperimen dan pengambilan risiko adalah hal yang bagus bagi IT 
karena memungkinkan kita untuk senantiasa meningkatkan sistem kerja.

Proses eksperimen ini sering kali mengharuskan tim untuk berani melakukan 
hal-hal di luar kebiasaan mereka selama ini. Ini merupakan hal yang bagus. 
Pasalnya, ketika terjadi kesalahan atau kegagalan, tim bisa 
memperbaikinya dan belajar dari kesalahan/kegagalan tersebut.

Jika kita mampu menerapkan The First Way dan The Second Way, 
kelak kita akan lebih berani dalam mengambil risiko. 
Sebabnya, kita tahu bahwa risikonya takkan terlalu besar 
(mengingat kita memiliki skala batch pekerjaan yang kecil) 
dan akan mendapatkan feedback yang cepat mengenai pekerjaan yang kita lakukan.

Apabila kita sudah terbiasa melakukan eksperimen dan belajar dari kesalahan, 
maka akan tercipta kultur untuk selalu ingin berinovasi dan berani dalam mengambil risiko.

Modul 2 Prinsip-Prinsip DevOps
https://youtu.be/6to7_iTMs7M