Terdapat dua model jaringan yang acap dijadikan referensi oleh seluruh dunia, 
yakni Model OSI dan Model TCP/IP.

Protokol adalah seperangkat aturan yang menentukan bagaimana data ditransmisikan antara perangkat 
yang berbeda dalam jaringan.

Model jaringan sejatinya menjelaskan tentang arsitektur, komponen, dan desain yang digunakan 
untuk membangun komunikasi antara sistem sumber dan tujuan. Model jaringan (networking model) juga 
kerap disebut sebagai protocol stacks, protocol suites, atau network stacks.

Protocol Stack                       Vendor
Systems Network Architecture (SNA) - IBM
AppleTalk                           - Apple
Netware                             - Novell
Open System Interconnection (OSI) - ISO dan ITU

sebagian besar model jaringan tersebut kini telah lenyap dan usang karena popularitas model TCP/IP.
TCP/IP merupakan Transmission Control Protocol/Internet Protocol, ia mewakili 
rangkaian protokol yang digunakan pada hampir semua sistem komunikasi modern.

> Model OSI (Open Systems Interconnection)
model jaringan teoretis yang diusulkan untuk menstandardisasi komunikasi antara perangkat melalui 
jaringan. Yang dimaksud teoritis adalah model ini tidak ada implementasi praktis. 
Ia hanyalah model konseptual yang menjelaskan bagaimana aplikasi dapat bekerja melalui jaringan.

Model OSI memiliki 7 layer yang menggambarkan bagaimana perangkat berkomunikasi satu sama lain. 
Saat seseorang mengirim data, data tersebut akan berjalan dari layer ketujuh (application layer) 
sampai layer pertama (physical layer).

Di sisi penerima data, data yang tadi dikirim akan masuk dari lapisan pertama (physical layer) 
dan berjalan sampai ke lapisan ketujuh (application layer), hingga akhirnya diterima sang penerima.

- Application Layer (Layer 7)
merupakan satu-satunya layer yang berinteraksi langsung dengan data dari pengguna. 
Sebagai contoh, saat Anda membuka situs web www.dicoding.com, application layer-lah yang 
bertanggung jawab untuk menyiapkan permintaan yang akan dikirim melalui jaringan.
aplikasi bukan termasuk bagian dari application layer. Jadi, dalam hal ini, browser yang digunakan 
untuk membuka sebuah website bukanlah bagian dari application layer.
Application layer hanyalah hal-hal yang diandalkan oleh sebuah aplikasi untuk membuat data dapat tersaji 
dengan baik. Misalnya, HTTP header dan cookie adalah bagian dari application layer; 
sementara aplikasi bukan. Protokol yang biasanya beroperasi pada layer ini adalah HTTP, FTP, SMTP, dll.

- Presentation Layer (Layer 6)
bertanggung jawab untuk mengonversi data agar sistem yang menggunakan format data yang berbeda 
dapat bertukar informasi.
Di sisi pengirim data, layer ini bertugas untuk hal-hal seperti enkripsi, kompresi, dan 
pengodean (encoding) data. Sementara itu, di sisi penerima, layer ini bertugas untuk 
hal-hal semacam dekripsi, dekompres atau membalikkan kompresi (decompression),
dan dekode (decoding) data.

Session Layer (Layer 5)
bertanggung jawab untuk membuka, menjaga, dan menutup sesi komunikasi alias session. 
Session adalah pertukaran informasi sementara dan interaktif antara dua atau lebih perangkat 
(atau antara komputer dan pengguna) yang saling berkomunikasi.
Layer ini membantu implementasi autentikasi, otorisasi, dan sinkronisasi bekerja dengan baik. 
Misalnya, saat login ke website Dicoding, Anda akan tetap dalam status login sampai akhirnya Anda 
melakukan logout. Contoh lain, saat Anda menonton video di Youtube, session layer memastikan 
timestamp dari audio dan video yang diterima dalam urutan yang sesuai.
Layer ini juga bertanggung jawab atas checkpoint. Sebagai contoh, jika Anda mengirim file berukuran 
500 MB, session layer mungkin akan menetapkan checkpoint setiap 10 megabyte. 
Apabila session tetiba terhenti, session tersebut dapat dilanjutkan dari checkpoint terakhir. 
Jadi, alih-alih mengirim seluruh file lagi dari awal, data akan dikirim dari checkpoint terakhir, 
misal dari 300 MB sehingga bisa menghemat waktu.

Transport Layer (Layer 4)
tempat di mana data dipecah menjadi bagian-bagian yang lebih kecil, disebut juga sebagai segment.
Transport layer memiliki tanggung jawab untuk memastikan keandalan pengiriman segment data di jaringan. 
Data yang dikirim mestilah terkirim tanpa corrupt (rusak). Jika tidak, data tersebut akan dikirim ulang.
Selain itu, layer ini juga bertugas untuk menetapkan port sumber (source port) dan 
port tujuan (destination port) ke setiap segment. Port dalam kasus ini dapat dianggap sebagai 
beberapa input ke saluran jaringan (network channel) yang sama.
Protokol yang beroperasi pada transport layer adalah TCP dan UDP.

Network Layer (Layer 3)
Network layer bertugas untuk memecah segment ke dalam paket (packet).
Sebuah packet memiliki dua bagian:
    Header: Berisi informasi tentang paket itu sendiri.
    Body: Data aktual yang sedang dikirim.
Di network layer, perangkat lunak jaringan akan menyertakan header (IP header) ke 
setiap packet saat dikirim melalui Internet. Di sisi penerima, perangkat lunak jaringan dapat 
menggunakan header ini untuk memahami bagaimana cara menangani packet tersebut.
Header berisi informasi tentang konten, sumber, dan tujuan dari setiap packet 
(mirip seperti menstempel amplop dengan alamat pengirim dan tujuan). Informasi-informasi tersebut 
antara lain: IP address tujuan, ukuran total packet, indikasi apakah paket telah 
terfragmentasi (dipecah menjadi bagian yang lebih kecil lagi) dalam perjalanan, dan hitungan 
berapa banyak jaringan yang telah dilalui packet.
Sebagai informasi, IP address sederhananya adalah suatu alamat yang digunakan untuk mengidentifikasi 
koneksi komputer ke jaringan secara unik. Sederhananya, Anda bisa menganggap IP address 
sebagai alamat rumah.
Ketika Anda ingin mengirim surat kepada kawan lama, tentu poin penting yang perlu dicantumkan adalah 
alamat rumahnya, bukan? Dengan begitu, petugas pos akan semakin mudah dalam memproses surat Anda 
dan memastikan bahwa surat terkirim ke alamat yang sesuai.

Data Link Layer (Layer 2)
bertanggung jawab untuk memecah packet ke dalam frame.
Selain itu, data link layer juga akan menetapkan source MAC address dan destination MAC address
ke masing-masing frame.
Bagi Anda yang belum familier, MAC (Media Access Control) address adalah pengidentifikasi unik 
yang tertanam dalam network card atau network interface control untuk digunakan sebagai alamat jaringan. 
MAC address juga akrab dikenal sebagai alamat fisik dari perangkat jaringan. Tentu jelas berbeda dengan
IP address yang mengidentifikasi koneksi perangkat di jaringan.
Jika pada analogi sebelumnya IP address adalah alamat rumah, dalam kasus ini MAC address adalah 
nama lengkap Anda. Dengan begitu, petugas pos akan mengirim ke alamat yang benar dan orang yang tepat.

Physical Layer (Layer 1)
yang melibatkan semua perangkat keras, seperti router, kabel, dan switch. 
Di layer ini, frame diubah menjadi aliran bit (1 dan 0) dan kemudian dikirim ke penerima.

Katakanlah Anda mengirim pesan di sebuah aplikasi perpesanan, Slack misalnya.
1. Ketika Anda menekan Enter atau klik tombol kirim, Slack akan meneruskan pesan tersebut ke application layer. 
    Kemudian, Application layer akan memilih protokol HTTP dan menyiapkan request sesuai yang diperlukan. 
2. Selanjutnya, data tersebut akan dikirim ke presentation layer. Di layer inilah data akan dikemas 
    dalam format yang sesuai (misal dienkripsi dan dikompres) untuk nantinya dikirim melintasi jaringan.
3. Kemudian, data akan diteruskan ke session layer. Session layer akan mengatur sesi dan meneruskan data 
    ke transport layer.
4. Transport layer kemudian akan memecah data menjadi segment yang lebih kecil dan menetapkan port 
    untuk masing-masing segment. 
5. Segment tersebut selanjutnya akan dipecah menjadi packet di network layer. Setiap paket juga akan 
    diberikan source IP dan destination IP.
6. Setelah itu, data link layer akan memecah packet ke dalam frame dan menetapkan 
    MAC address ke masing-masing frame.
7. Akhirnya, data akan sampai ke physical layer di mana frame akan diubah menjadi bit (1 dan 0).

pada titik ini, proses di sisi pengirim telah selesai dan data akan diteruskan ke sisi penerima. 
Data tersebut kemudian akan masuk dengan urutan sebaliknya dari physical layer.

1. Di physical layer, aliran bit (1 dan 0) akan dikonversi ke frame, lalu diberikan ke data link layer.
2. Selepas itu, data link layer akan mengubah frame menjadi packet dan memberikannya ke network layer.
3. Network layer kemudian akan mengubah packet menjadi segment dan memberikannya ke transport layer.
4. Selanjutnya, transport layer akan merakit kembali segment untuk dijadikan data utuh dan 
    memberikannya ke session layer.
5. Lalu, session layer akan menutup sesi jika diperlukan dan meneruskan data ke presentation layer.
6. Presentation layer akan melakukan dekripsi dan dekompres data, lantas memberikannya 
    ke application layer.
7. application layer akan memasukkan data ke dalam aplikasi dan kemudian akan ditampilkan kepada pengguna.

> Model TCP/IP
diusulkan pertama kali untuk menstandardisasi komunikasi antarperangkat di jaringan. 
model OSI merupakan model teoretis dan tidak memiliki implementasi praktis, sementara model TCP/IP 
lebih praktis dan digunakan hingga saat ini. Perbedaan lainnya adalah model OSI memiliki 7 layer, 
sedangkan model TCP/IP hanya memiliki 5 layer.

Di beberapa sumber, mungkin Anda akan menemukan adanya model TCP/IP yang memiliki 4 layer. 
Model TCP/IP dengan 4 layer (kerap juga disebut sebagai original TCP/IP model) dikembangkan 
oleh Departemen Pertahanan Amerika Serikat. Model ini memiliki 4 layer dan didefinisikan 
di dalam RFC 1122 yang dirilis kala itu pada tahun 1989. 
Layer yang dimilikinya: application layer, transport layer, internet layer, dan link layer.

Model TCP/IP terbaru ini memecah layer paling bawah (link layer) menjadi dua, 
yakni data link layer dan physical layer. Model ini juga mengubah nama internet layer 
menjadi network layer. Jadi, kelima layer tersebut 
adalah application layer, transport layer, network layer, data link layer, dan physical layer.

Pada masa itu, kita tidak memiliki banyak opsi untuk terkoneksi ke jaringan, mentok-mentok hanya 
kabel dengan spesifikasi tertentu saja. Hal itu membuat tidak masuk akal untuk memecah 
koneksi fisik (physical connection) dari pengiriman data (data delivery). 
Bandingkan dengan masa kini, kita memiliki Ethernet, Wi-Fi, Fiber optic, dll. Oleh sebab itu, 
sekarang kita memecahnya menjadi 2 layer (data link layer dan physical layer) 
alih-alih 1 (hanya link layer).

- Application layer (Layer 5)
menggabungkan sebagian besar fungsi yang dilakukan oleh session layer dan presentation layer 
dari model OSI. 
Ada banyak protokol yang hadir di layer ini, seperti HTTP (Hypertext Transfer Protocol) yang 
memungkinkan Anda menjelajahi web, SMTP (Simple Mail Transfer Protocol) untuk mengirim 
dan menerima email, FTP (File Transfer Protocol) untuk pengiriman file, 
SSH (Secure Shell) untuk remote login, DNS (Domain Name System) untuk sistem penamaan website, 
DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) untuk pemberian alamat IP otomatis, dll.

- Transport layer (Layer 4)
Perangkat lunak jaringan biasanya dibagi menjadi kategori client dan server. 
Aplikasi client memulai request (permintaan) data dan perangkat lunak server 
melakukan response (menjawab) atas permintaan tersebut melalui jaringan.

Sebuah komputer bisa jadi menjalankan beberapa aplikasi client secara bersamaan, 
misal menjalankan program email dan web browser di satu PC yang sama. Di sisi lain, satu komputer 
juga bisa menjalankan beberapa layanan server sekaligus, contohnya mungkin menjalankan 
email server dan web server di komputer server yang sama.

Kendati demikian, sebuah email akan berakhir di aplikasi email dan halaman web akan berakhir di browser. 
Hal ini bisa terjadi salah satunya berkat peran transport layer.

Transport layer bertanggung jawab untuk memilah program client dan server mana 
yang seharusnya mendapatkan data. Protokol yang digunakan di layer ini 
adalah TCP (Transmission Control Protocol) dan UDP (User Datagram Protocol).

Perbedaan besar antara keduanya adalah TCP menyediakan mekanisme untuk memastikan bahwa 
data dikirimkan dengan andal, sementara UDP tidak. Ini karena TCP adalah protokol 
berorientasi koneksi (connection-oriented) yang oleh karenanya ia menyediakan pengiriman data 
yang andal (reliable data delivery). Di sisi lain, UDP merupakan protokol yang tidak memiliki 
koneksi (connectionless) sehingga pengiriman datanya tak dapat diandalkan (unreliable data delivery). 

Intinya, baik TCP maupun UDP, keduanya bertanggung jawab untuk memastikan bahwa 
data sampai ke aplikasi yang tepat yang berjalan di komputer yang sesuai.

- Network layer (Layer 3)
memungkinkan jaringan yang berbeda untuk berkomunikasi satu sama lain melalui perangkat 
yang dikenal sebagai router. Layer ini bertanggung jawab untuk mengirimkan data ke 
seluruh kumpulan jaringan.

Pikirkan ketika perangkat di jaringan rumah Anda terhubung dengan server di internet. 
Layer inilah yang membantu untuk mendapatkan data di antara dua lokasi tersebut.
Protokol yang paling umum digunakan pada lapisan ini dikenal sebagai IP atau Internet Protocol. 
IP adalah jantung dari internet dan hampir semua jaringan di seluruh dunia.
 
- Data link layer (Layer 2)
bertanggung jawab untuk mendefinisikan cara umum untuk menafsirkan sinyal sehingga 
perangkat jaringan dapat berkomunikasi satu sama lain.

Banyak protokol yang hadir di layer ini, tetapi yang paling umum dikenal sebagai Ethernet dan WiFi.

- Physical layer (Layer 1)
Serupa dengan namanya, layer ini mewakili perangkat fisik yang menghubungkan komputer di jaringan, 
termasuk spesifikasi untuk kabel jaringan dan konektor yang menghubungkan perangkat, serta 
spesifikasi yang menjelaskan bagaimana sinyal dikirim melalui koneksi tersebut. 
Contohnya adalah 10 Base T (standar untuk mengimplementasikan jaringan berbasis teknologi Ethernet) 
dan 802.11 (standar jaringan wireless atau Wi-Fi).

Jika Anda masih kebingungan soal layer yang ada di model TCP/IP, anggaplah layer itu seperti 
aspek-aspek yang ada di proses pengiriman paket. 

Berikut uraiannya:
    Physical layer adalah truk pengiriman dan jalan raya.
    Data link layer membantu truk pengiriman berpindah dari satu persimpangan ke persimpangan berikutnya.
    Network layer mengidentifikasi jalan mana yang perlu diambil untuk pergi dari alamat A ke alamat B. 
    Transport layer memastikan bahwa petugas pengiriman tahu pintu mana yang harus diketuk 
    sehingga paket terkirim ke penerima yang tepat.
    Application layer adalah isi dari paket itu sendiri.