model OSI bersifat teoretis, sedangkan model TCP/IP lebih praktis.

TCP/IP merupakan bahasa dari internet. Jadi, bila Anda ingin memahami bagaimana internet dan
jaringan lainnya bekerja, Anda haruslah paham model TCP/IP.

Kumpulan standar atau aturan yang harus diikuti oleh komputer agar dapat berkomunikasi 
dengan benar disebut protokol.

Jaringan komputer memastikan bahwa setiap komputer dapat mendengar satu sama lain, 
saling berkomunikasi melalui protokol yang komputer lain juga mengerti, 
jika diperlukan mengulangi pesan yang tidak terkirim secara utuh, dan berbagai hal lainnya.

> Application Layer: HTTP dan HTTPS, SMTP, DNS, FTP, dan SSH
layer paling atas dalam model TCP/IP. Layer ini memungkinkan pengguna 
untuk berinteraksi dengan aplikasi.

- HTTP dan HTTPS
Hypertext Transfer Protocol (HTTP) adalah fondasi dari WWW, yakni internet yang berinteraksi dengan 
pengguna di seluruh dunia. HTTP digunakan untuk mentransfer data antarperangkat. 
Protokol ini berada di application layer karena ia menempatkan data ke dalam format yang aplikasi 
(misalnya browser) gunakan secara langsung tanpa interpretasi lebih lanjut.

Hypertext adalah sistem dokumentasi yang terkelola dengan baik menggunakan hyperlink (pranala) 
untuk menghubungkan halaman-halaman dalam dokumen teks.

Ketika pengguna ingin mengakses halaman HTTP apa pun di internet, komputer client akan memulai koneksi 
TCP ke server pada port 80 atau port 443 untuk HTTPS. Ketika server menerima permintaan client, 
client berwenang untuk mengakses halaman web.

HTTP adalah protokol stateless, yang berarti server tidak menyimpan informasi 
dari client tentang permintaan sebelumnya.

Masalah dengan HTTP adalah bahwa ia tak terenkripsi sehingga hacker bisa saja mencegat 
HTTP message dan membacanya. Muncullah HTTPS (HTTP Secure) untuk menyelesaikan masalah 
tersebut dengan mengenkripsi pesan HTTP.

HTTPS merupakan gabungan antara HTTP dan TLS. Transport Layer Security (TLS) adalah 
protokol yang digunakan HTTPS untuk proses enkripsi pesan HTTP. 
TLS dahulu disebut Secure Sockets Layer (SSL). Jadi, jika Anda pernah melihat TLS ataupun SSL, 
keduanya sama kok.

- SMTP
Simple Mail Transfer Protocol digunakan untuk mentransfer email dari satu pengguna ke pengguna lainnya. 
Tugas ini dilakukan melalui email client software (Mail User Agent) yang digunakan pengguna. 
User Agent membantu pengguna untuk mengetik dan memformat email serta menyimpannya 
sampai internet tersedia. 

Ketika email dikirim, proses pengiriman akan ditangani oleh Message Transfer Agent yang biasanya 
disertakan dalam email client software. Message Transfer Agent menggunakan SMTP untuk 
meneruskan email ke Message Transfer Agent yang lain (sisi server).

- DNS
Domain Name System adalah sistem penamaan yang memetakan nama domain (misal google.com) ke 
IP address (misal 216.239.38.120). 

IP address memang digunakan untuk mengidentifikasi koneksi komputer ke jaringan secara unik. 
Akan tetapi, ketimbang mengingat rangkaian angka, tentu saja manusia akan lebih mudah mengingat nama. 
Seperti contoh sebelumnya, Anda tentu saja akan lebih hafal google.com ketimbang 216.239.38.120, bukan? 
Oleh karena itu, DNS hadir untuk menyelesaikan masalah tersebut.

- FTP
File Transfer Protocol adalah sebuah protokol internet yang digunakan untuk 
mengirim file melalui jaringan dari satu komputer ke komputer lain.

Saat client melakukan permintaan ke server untuk meminta file, server kemudian akan menerima 
permintaan tersebut, membuka koneksi TCP, lantas mentransfer file. Setelah proses transfer selesai, 
server pun menutup koneksi.

- SSH
SSH atau Secure Shell adalah sebuah protokol jaringan kriptografi untuk komunikasi data yang aman, 
login dan eksekusi perintah jarak jauh, serta layanan jaringan lainnya antara dua jaringan komputer.

SSH dapat digunakan dalam beberapa metodologi. Yang paling sederhana, 
kedua komputer (client dan server) menggunakan public-private key pairs 
(pasangan kunci publik-privat) yang dibuat secara otomatis untuk 
mengenkripsi koneksi jaringan dan kemudian menggunakan kata sandi untuk mengautentikasi pengguna.

> Transport layer: TCP dan UDP
bertanggung jawab atas keandalan, kontrol aliran, dan koreksi data yang dikirim melalui jaringan. 
Dua protokol yang digunakan pada layer ini adalah TCP dan UDP.

- TCP
Transmission Control Protocol adalah protokol yang connection-oriented alias berorientasi koneksi. 
Artinya, TCP akan memastikan bahwa setiap packet dikirimkan–jika memungkinkan–dengan 
membuat koneksi ke perangkat penerima. Jika sebuah paket tidak tiba di tujuan, TCP akan 
mengirim ulang paket tersebut. Koneksi akan ditutup hanya setelah paket berhasil dikirim dengan 
sukses atau terjadi kondisi kesalahan yang tidak dapat dipulihkan. Dengan demikian, TCP termasuk 
protokol yang andal.

TCP selalu digunakan untuk komunikasi satu komputer ke satu komputer lainnya. 
TCP tidak digunakan untuk mem-broadcast (menyiarkan) pesan ke beberapa penerima sekaligus. 

Banyak protokol pada application layer yang mengandalkan TCP. Misalnya, 
ketika pengguna menjalankan browser dan membuka suatu halaman web, browser tersebut menggunakan 
HTTP untuk mengirim permintaan melalui TCP ke web server.

Untuk memulai proses komunikasi antara dua komputer, TCP menggunakan segment 
untuk menentukan apakah komputer penerima siap menerima data. Ketika komputer pengirim 
ingin menjalin koneksi, TCP di sisi pengirim akan mengirimkan segment yang disebut 
SYN (Synchronize) ke protokol TCP di sisi penerima. Kemudian, TCP penerima mengembalikan 
segment yang disebut SYN/ACK (Synchronize/Acknowledge) untuk menyatakan kesiapannya dalam menerima data. 
Lalu, TCP pengirim mengirimkan segment ACK (Acknowledge) dan melanjutkan untuk mengirim data. 
Pertukaran informasi ini disebut sebagai three-way handshake.

- UDP
User Datagram Protocol adalah protokol yang bersifat connectionless (tanpa koneksi). 
Maksudnya, UDP tidak memverifikasi koneksi antara komputer pengirim dan komputer penerima. 
Setelah UDP menerima dan memproses packet, ia kemudian akan melupakannya. UDP juga tidak 
menjamin bahwa packet tadi akan tiba di tujuannya.

Berbeda dengan TCP, UDP tidak ada konsep three-way handshake untuk menjalin koneksi.
Saat menggunakan UDP, kita hanya perlu mengatur port tujuan dan mengirim packet.
Sebagian besar aplikasi yang menggunakan UDP memiliki prinsip fire and forget. 
Dalam artian, aplikasi hanya akan mengirim packet ke tujuan dan tidak peduli apakah packet 
tersebut benar-benar sampai atau tidak. Apabila nyatanya packet itu hilang di tengah jalan, 
UDP tak akan mengirimkan ulang. UDP hanya akan fokus ke pengiriman packet selanjutnya.

Protokol pada application layer yang menggunakan UDP adalah Domain Name System (DNS). 
Saat aplikasi perlu mengakses nama domain (seperti google.com), DNS akan mengirimkan 
paket UDP ke server DNS untuk mencari domain. Ketika server menemukan domain, ia mengembalikan 
jawaban sebagai IP address dari domain yang dicari dalam bentuk UDP packet.

UDP adalah alternatif yang lebih cepat ketimbang TCP, tetapi kurang dapat diandalkan.
Protokol ini kerap digunakan dalam layanan seperti streaming video dan game, di mana pengiriman data 
yang cepat adalah faktor terpenting.

> Network Layer: IP, ARP, dan ICMP
menerima dan mengirim packet melalui jaringan. Protokol di layer ini mencakup 
IP (Internet Protocol), ARP (Address Resolution Protocol), 
dan Internet Control Message Protocol (ICMP).

- IP
Internet Protocol adalah protokol yang bertanggung jawab untuk mengirimkan packet ke perangkat jaringan. 
Protokol ini menggunakan IP address ketimbang alamat fisik (MAC) untuk merujuk ke perangkat individu. 
ARP-lah yang menangani tugas mengubah IP address ke MAC address.

IP address merupakan rangkaian angka pengidentifikasi unik yang dinyatakan dalam 
bentuk 4 oktet yang masing-masing berisi angka desimal mulai dari 0 hingga 255, setiap oktet 
mewakili 8 bit dan dipisahkan oleh titik, dan total panjang seluruh alamat adalah 32 bit. 
Contoh dari IP address adalah 192.168.100.1. Selain itu, IP juga memiliki kemampuan untuk 
merutekan packet. Ketika packet dikirim melalui jaringan yang sama, 
maka itu dikenal sebagai direct delivery (pengiriman langsung). Akan tetapi, saat sumber dan 
tujuan berada di jaringan yang berbeda, maka packet akan dikirim secara tidak langsung. 
Ini dapat dicapai dengan merutekan packet melalui berbagai perangkat jaringan seperti router. 
Nanti kita akan bahas lebih jauh di beberapa modul mendatang.

- ARP
Address Resolution Protocol bertugas untuk membantu IP dalam mengarahkan packet ke komputer penerima
yang sesuai dengan memetakan MAC address ke IP address.

Untuk mengetahui MAC address komputer lain pada sebuah segmen jaringan, komputer yang ingin memulai 
komunikasi akan mengirimkan broadcast message ARP atau ARP Request 
dengan menanyakan, "Siapa pemilik IP address ini?" Karena merupakan broadcast message, semua 
komputer di segmen jaringan akan menerima ARP packet dan memprosesnya 
(ARP packet berisi IP address komputer tujuan). Ketika sebuah komputer menerima ARP packet 
yang ditujukan untuk dirinya, ia lantas membalasnya dengan MAC address-nya sendiri (ARP Reply). 
Setelah komputer pengirim sukses mendapatkan MAC address tujuan, ia akhirnya dapat berkomunikasi 
dengan komputer penerima menggunakan protokol di data link layer. 
Pemetaan MAC address ke IP address ini selanjutnya disimpan ke dalam ARP cache 
(penyimpanan data ARP untuk sementara) di komputer pengirim dan penerima. 
Lain kali, jika perlu berkomunikasi kembali, mereka dapat langsung merujuk ke ARP cache masing-masing.

- ICMP
Internet Control Message Protocol bertanggung jawab untuk mendiagnosis dan melaporkan kondisi 
jaringan sekaligus menyediakan pembaruan status. Misalnya, jika router, sebagai perantara jaringan, 
tidak dapat mengirimkan paket ke suatu komputer, ia akan mengirim pesan ICMP kembali ke sumber paket.

ICMP melaporkan hal-hal berikut:
Dropped packet: Packet yang datang terlalu cepat untuk diproses. 
Connectivity failure: Sistem tujuan tidak dapat dijangkau. 
Redirection: Mengarahkan komputer pengirim untuk menggunakan router lain.

> Data Link Layer: Ethernet, Frame Relay, Token Ring,- IEEE 802.11, dan PPP 
Data link layer bertugas untuk mengidentifikasi jenis protokol jaringan pada packet. 
Layer ini juga menyediakan error control (kontrol kesalahan) dan framing (pembuatan frame). 

Berikut beberapa contoh protokol, standar, dan implementasi pada data link layer:
- Ethernet
merupakan keluarga teknologi jaringan komputer kabel yang biasa digunakan di LAN, MAN, dan WAN.

Teknologi ini diperkenalkan secara komersial pada tahun 1980 dan pertama kali distandardisasi 
pada tahun 1983 sebagai IEEE 802.3. Ethernet telah disempurnakan untuk mendukung kecepatan 
bit yang lebih tinggi, jumlah komputer yang lebih banyak, dan jarak tautan yang lebih jauh.

Ethernet banyak digunakan di rumah dan industri. Terlebih lagi, Ethernet mampu bekerja sama 
dengan teknologi nirkabel seperti Wi-Fi. Bahkan, Ethernet dianggap sebagai salah satu 
teknologi utama yang membentuk Internet.

- Frame Relay
teknologi WAN standar yang menentukan physical layer dan data link layer dari 
saluran telekomunikasi digital menggunakan metodologi packet switching. Awalnya dirancang untuk 
transportasi melintasi Integrated Service Digital Network (ISDN), kini dapat digunakan untuk 
banyak antarmuka jaringan lainnya.

Dengan munculnya Ethernet melalui fiber optic, MPLS (Multiprotocol Label Switching), 
VPN (Virtual Private Network), dan layanan broadband khusus seperti modem kabel 
dan DSL (Digital Subscriber Line), Frame Relay menjadi kurang populer dalam beberapa tahun terakhir.

- Token Ring
teknologi jaringan komputer yang pada masanya digunakan untuk membangun LAN. 
Token Ring diperkenalkan oleh IBM pada tahun 1984 dan distandardisasi pada tahun 1989 
sebagai IEEE 802.5.

Token Ring merupakan teknologi yang sukses, terutama di lingkungan perusahaan. 
Akan tetapi, secara bertahap dikalahkan oleh versi Ethernet yang lebih baru.

- IEEE 802.11
bagian dari standar IEEE 802 yang menetapkan kumpulan protokol dari MAC dan physical layer untuk 
mengimplementasikan komunikasi komputer Wireless Local Area Network (WLAN).

Standar ini memberikan dasar untuk produk jaringan nirkabel yang menggunakan merek Wi-Fi dan 
merupakan standar jaringan komputer nirkabel yang paling banyak digunakan di dunia.

IEEE 802.11 digunakan di sebagian besar jaringan rumah dan kantor untuk 
memungkinkan laptop, printer, smartphone, dan perangkat lain berkomunikasi satu sama lain 
dan mengakses internet tanpa menghubungkan kabel (nirkabel).

IEEE 802.11 menggunakan berbagai frekuensi, termasuk frequency band 2,4 GHz, 5 GHz, 6 GHz, dan 60 GHz.
Protokol ini biasanya digunakan bersama dengan 
IEEE 802.2 (standar yang mendefinisikan LLC atau Logical Link Control) dan dirancang untuk 
saling bekerja sama dengan Ethernet.

- PPP
Point-to-Point Protocol adalah protokol yang digunakan untuk menghubungkan satu sistem komputer ke 
sistem komputer lainnya. Komputer menggunakan PPP untuk berkomunikasi melalui jaringan telepon 
atau internet.

PPP memungkinkan beberapa protokol komunikasi jaringan untuk menggunakan jalur 
komunikasi fisik yang sama. PPP digunakan pada banyak jenis jaringan fisik, termasuk kabel serial, 
saluran telepon, telepon seluler, ISDN, dan tautan serat optik seperti SONET.


> Physical Layer: 
memiliki tanggung jawab untuk menentukan karakteristik perangkat keras yang akan 
digunakan untuk jaringan. Layer ini menjelaskan standar perangkat keras seperti 
IEEE 802.3 (spesifikasi untuk media jaringan Ethernet) dan 
RS-232 (spesifikasi untuk konektor pin standar).

Layer ini paling erat hubungannya dengan koneksi fisik antarperangkat, yakni 
dengan menyediakan antarmuka listrik, mekanik, dan prosedural ke media transmisi. 
Selain itu, bentuk dan sifat dari konektor listrik, frekuensi siaran, dan 
kode saluran yang digunakan, ditentukan oleh physical layer.

Berikut beberapa teknologi yang menyediakan layanan pada physical layer:
- Bluetooth physical layer
standar teknologi komunikasi jarak pendek yang memungkinkan perangkat seperti ponsel, komputer, 
dan periferal untuk mengirimkan data atau suara secara nirkabel melalui jarak pendek.

Tujuan diciptakannya Bluetooth ini adalah untuk mengganti kabel yang biasanya menghubungkan perangkat, 
seraya tetap menjaga komunikasi tetap aman.

- DSL physical layer
Digital Subscriber Line merupakan teknologi yang digunakan untuk mengirimkan data digital 
melalui saluran telepon. Dalam pemasaran telekomunikasi, istilah DSL secara luas dipahami 
sebagai Asymmetric Digital Subscriber Line (ADSL), yakni teknologi DSL yang paling umum dipasang 
untuk akses Internet.

- Ethernet physical layer
fungsionalitas physical layer dari famili Ethernet yang diterbitkan oleh 
Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE).

Ada banyak standar Ethernet yang tersedia saat ini, seperti 100BASE-TX, 10BASE-T, 
1000BASE-T, 100BASE-T, dll.

SONET dan SDH physical layer
- Synchronous optical networking (SONET) dan Synchronous Digital Hierarchy adalah 
protokol standar untuk mentransfer beberapa aliran bit digital secara sinkron melalui 
fiber optic (serat optik) menggunakan laser atau cahaya yang sangat koheren dari LED.

- Modem physical layer
modulator-demodulator adalah sebuah perangkat keras komputer untuk mengubah 
data dari format digital ke dalam bentuk yang sesuai untuk analog, seperti telepon atau radio.

- USB physical layer
Universal Serial Bus adalah standar industri yang memungkinkan komputer untuk berkomunikasi dengan 
periferal (printer, mouse, dan keyboard) atau perangkat lain. Ada banyak variasi rentetan 
perangkat keras USB, USB-C adalah yang paling terkini.