> Pengenalan Model Jaringan

- Model OSI
Open Systems Interconnection adalah model jaringan teoretis yang diusulkan untuk menstandardisasi 
komunikasi antara perangkat melalui jaringan.

Application Layer (Layer 7)
satu-satunya layer yang berinteraksi langsung dengan data dari pengguna. 
Sebagai contoh, saat Anda membuka www.dicoding.com, application layer-lah bertanggung jawab untuk 
menyiapkan HTTP request yang akan dikirim melalui jaringan, misal menambahkan header dan cookie yang 
diperlukan.

Presentation Layer (Layer 6)
bertanggung jawab untuk mengonversi data agar sistem yang menggunakan format data yang berbeda 
dapat bertukar informasi.

Session Layer (Layer 5)
bertanggung jawab untuk membuka, menjaga, dan menutup sesi komunikasi alias session. 
Session adalah durasi koneksi antara pengirim dan penerima tetap terbuka.

Transport Layer (Layer 4)
tempat di mana data dipecah menjadi bagian-bagian yang lebih kecil, disebut juga sebagai segment. 
Transport layer memiliki tanggung jawab untuk memastikan keandalan pengiriman segment data di jaringan. 
Data yang dikirim mestilah terkirim tanpa corrupt (rusak). Jika tidak, data tersebut akan dikirim ulang.

Network Layer (Layer 3)
bertugas untuk memecah segment ke dalam paket (packet). Layer ini juga menetapkan alamat 
IP sumber (source IP address) dan alamat IP tujuan (destination IP address) untuk masing-masing packet.

Data Link Layer (Layer 2)
bertanggung jawab untuk memecah packet ke dalam frame. Selain itu, data link layer juga akan 
menetapkan source MAC address dan destination MAC address ke masing-masing frame.

Physical Layer (Layer 1)
yang melibatkan semua perangkat keras, seperti router, kabel, dan switch. Di layer ini, 
frame diubah menjadi aliran bit (1 dan 0) dan kemudian dikirim ke penerima.

- Model TCP/IP
Application layer (Layer 5)
menggabungkan sebagian besar fungsi yang dilakukan oleh session layer dan presentation layer 
dari model OSI.

Transport layer (Layer 4)
bertanggung jawab untuk memilah program client dan server mana yang seharusnya mendapatkan data. 
Protokol yang digunakan di layer ini adalah TCP (Transmission Control Protocol) dan 
UDP (User Datagram Protocol).

Network layer (Layer 3)
memungkinkan jaringan yang berbeda untuk berkomunikasi satu sama lain melalui perangkat yang 
dikenal sebagai router. Layer ini bertanggung jawab untuk mengirimkan data ke seluruh kumpulan jaringan.

Data link layer (Layer 2)
bertanggung jawab untuk mendefinisikan cara umum untuk menafsirkan sinyal sehingga perangkat 
jaringan dapat berkomunikasi satu sama lain.

Physical layer (Layer 1)
layer ini mewakili perangkat fisik yang menghubungkan komputer di jaringan, termasuk spesifikasi 
untuk kabel jaringan dan konektor yang menghubungkan perangkat, serta spesifikasi yang 
menjelaskan bagaimana sinyal dikirim melalui koneksi tersebut.

> Mengenal Protokol Jaringan pada Model TCP/IP
Kumpulan standar atau aturan yang ditetapkan dan harus diikuti oleh komputer agar dapat berkomunikasi 
dengan benar disebut protokol.

Application Layer: HTTP, HTTPS, SMTP, DNS, FTP, dan Telnet.
Layer ini memungkinkan pengguna untuk berinteraksi dengan aplikasi.

Transport Layer: TCP dan UDP
bertanggung jawab atas keandalan, kontrol aliran, dan koreksi data yang dikirim melalui jaringan. 

TCP
Transmission Control Protocol, protokol yang connection-oriented alias berorientasi koneksi. 
Artinya, TCP akan memastikan bahwa setiap packet dikirimkan–jika memungkinkan–dengan membuat koneksi 
ke perangkat penerima. Jika sebuah paket tidak tiba di tujuan, TCP akan mengirim ulang paket tersebut. 
Koneksi akan ditutup hanya setelah paket berhasil dikirim dengan sukses atau terjadi kondisi 
kesalahan yang tidak dapat dipulihkan. Dengan demikian, TCP termasuk protokol yang andal.

UDP (User Datagram Protocol)
protokol yang bersifat connectionless (tanpa koneksi). Maksudnya, UDP tidak memverifikasi koneksi antara 
komputer pengirim dan komputer penerima. Setelah UDP menerima dan memproses packet, ia kemudian akan 
melupakannya. UDP juga tidak menjamin bahwa packet tadi akan tiba di tujuannya.

Network Layer: IP, ARP, dan ICMP
Tanggung jawab utama dari network layer adalah menerima dan mengirim packet melalui jaringan. 

IP (Internet Protocol)
protokol yang bertanggung jawab untuk mengirimkan packet ke perangkat jaringan. 
Protokol ini menggunakan IP address ketimbang alamat fisik (MAC) untuk merujuk ke perangkat individu. 
ARP-lah yang menangani tugas mengubah IP address ke MAC address.

ARP (Address Resolution Protocol)
bertugas untuk membantu IP dalam mengarahkan packet ke komputer penerima yang sesuai dengan 
memetakan MAC address ke IP address.

ICMP (Internet Control Message Protocol)
bertanggung jawab untuk mendeteksi dan melaporkan kesalahan jaringan sekaligus menyediakan 
pembaruan status. Misalnya, jika router tidak dapat mengirimkan paket, ia akan mengirim 
pesan ICMP kembali ke sumber paket.

Data Link Layer
bertugas untuk mengidentifikasi jenis protokol jaringan pada packet. Layer ini juga menyediakan 
error control (kontrol kesalahan) dan framing (pembuatan frame). Berikut beberapa contoh protokol

Ethernet
merupakan keluarga teknologi jaringan komputer kabel yang biasa digunakan di LAN, MAN, dan WAN.

Frame Relay
WAN standar yang menentukan physical layer dan data link layer dari saluran telekomunikasi 
digital menggunakan metodologi packet switching. Awalnya dirancang untuk transportasi melintasi 
Integrated Service Digital Network (ISDN), kini dapat digunakan untuk banyak antarmuka jaringan lainnya.

Token Ring
teknologi jaringan komputer yang digunakan untuk membangun LAN.

IEEE 802.11
bagian dari standar IEEE 802 yang menetapkan kumpulan protokol dari MAC dan physical layer untuk 
mengimplementasikan komunikasi komputer Wireless Local Area Network (WLAN).

PPP (Point-to-Point Protocol)
protokol yang digunakan untuk menghubungkan satu sistem komputer ke sistem komputer lainnya. 
Komputer menggunakan PPP untuk berkomunikasi melalui jaringan telepon atau internet.

Physical Layer
tanggung jawab untuk menentukan karakteristik perangkat keras yang akan digunakan untuk jaringan. 
Layer ini menjelaskan standar perangkat keras seperti IEEE 802.3 
(spesifikasi untuk media jaringan Ethernet) dan RS-232 (spesifikasi untuk konektor pin standar).
Berikut beberapa teknologi yang menyediakan layanan pada physical layer:

Bluetooth physical layer
standar teknologi nirkabel jarak pendek yang digunakan untuk pertukaran data antarperangkat menggunakan 
gelombang radio UHF di ISM band dari 2,402 GHz hingga 2,48 GHz. Dengan bluetooth, artinya Anda sudah 
bisa membangun PAN

DSL physical layer (Digital Subscriber Line)
merupakan teknologi yang digunakan untuk mengirimkan data digital melalui saluran telepon. 
Dalam pemasaran telekomunikasi, istilah DSL secara luas dipahami sebagai 
Asymmetric Digital Subscriber Line (ADSL), yakni teknologi DSL yang paling umum dipasang untuk akses 
Internet.

Ethernet physical layer
fungsionalitas physical layer dari famili Ethernet yang diterbitkan oleh 
Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE).

SONET dan SDH physical layer
Synchronous optical networking dan Synchronous Digital Hierarchy adalah protokol standar untuk 
mentransfer beberapa aliran bit digital secara sinkron melalui fiber optic menggunakan laser atau 
cahaya yang sangat koheren dari LED (light-emitting diode).

Modem physical layer (modulator-demodulator)
sebuah perangkat keras komputer untuk mengubah data dari format digital ke dalam bentuk yang sesuai 
untuk analog, seperti telepon atau radio.

USB physical layer (Universal Serial Bus)
standar industri yang menetapkan spesifikasi kabel, konektor, dan protokol untuk koneksi, komunikasi, 
dan catu daya antara komputer, periferal, dan komputer lain. Ada banyak variasi rentetan 
perangkat keras USB, USB-C adalah yang paling terkini.

> Komunikasi Data pada Model TCP/IP
Katakanlah kita ingin membuka website www.dicoding.com melalui web browser yang sudah terhubung ke 
jaringan (dalam hal ini adalah internet). Itu berarti, web browser berada di sisi client, 
sementara web server milik Dicoding ada di sisi server. Ini dinamakan komunikasi client-server.

Application layer
Layer ini mendefinisikan komunikasi antara aplikasi yang ada di komputer pengirim (client) dan 
aplikasi di komputer penerima (server).

Transport Layer
tanggung jawab untuk memecah data (message) yang diterima menjadi potongan yang lebih kecil yang 
disebut segment (jika menggunakan TCP) atau datagram (jika menggunakan UDP).

Katakanlah web server dicoding memiliki proses yang berjalan pada port 80. 
Ketika client menyiapkan HTTP request, ia akan menambahkan TCP header. TCP header berisi banyak hal, 
sekian di antaranya adalah source port (port sumber) dan destination port (port tujuan). 
Anggap saja source port dalam skenario kita adalah port 7268, sedangkan source destination-nya 
adalah port 80.

Network Layer
Di sini, data (segment) akan dipecah menjadi potongan yang lebih kecil yang disebut packet. 
Packet yang dihasilkan bisa jadi satu atau mungkin banyak, tergantung pada berapa banyak data yang ada.

Tugasnya memastikan bahwa data dari satu komputer (client) dapat menemukan jalan ke 
komputer tujuan (server). Untuk melakukan itu, sebuah IP header yang berisi 
source IP (IP sumber) dan destination IP (IP tujuan) ditambahkan ke setiap packet.

Jalur dari client ke server mungkin saja melintasi banyak jaringan. Oleh karenanya, packet 
membutuhkan peran dari perangkat jaringan router untuk berpindah dari satu jaringan ke jaringan yang lain.

Data Link Layer
bertanggung jawab untuk pengiriman lalu lintas pada satu segmen jaringan atau LAN, 
dalam istilah TCP/IP berarti pengiriman dalam satu subnet. Data (packet) dari 
layer sebelumnya akan dipecah menjadi bagian yang lebih kecil yang disebut frame.

Kemudian, frame tersebut akan ditambahkan sebuah header yang berisi 
source MAC address (MAC address sumber) dan destination MAC address (MAC address tujuan). 
Bagi Anda yang belum familier, MAC address adalah alamat yang ditetapkan dan dimiliki oleh 
setiap perangkat fisik.

Physical Layer
bertanggung jawab untuk mengirim dan menerima data secara fisik. Ada banyak caranya, 
bisa melalui gelombang radio (Wi-Fi), sinyal cahaya (Fiber optic), dan lain-lain. 
Data yang tadi dikirim dari data link layer kemudian di-encode (dikodekan) ke dalam bit (1 dan 0), 
lalu ditransmisikan melalui media fisik.

https://youtu.be/9QMXf4mh3hQ