Front-End merupakan bagian dari aplikasi yang terlihat dan digunakan langsung oleh pengguna. 
Aplikasi yang dibuat oleh seorang Front-End Developer dapat berupa web, mobile native, 
desktop, atau platform lainnya. Di mana pun aplikasi berjalan, fokus utama 
seorang Front-End Developer adalah membangun aplikasi yang memiliki performa baik, 
mudah diakses, serta memiliki tampilan yang menarik.

Back-End merupakan bagian dari aplikasi yang bertanggung jawab untuk menyediakan kebutuhan 
yang tak terlihat oleh pengguna (tidak berinteraksi langsung dengan pengguna), seperti 
bagaimana data disimpan, diolah, serta ditransaksikan secara aman. 
Itu semua bertujuan untuk mendukung aplikasi Front-End bekerja sesuai dengan fungsinya.

Front-End berperan pada seluruh hal yang dapat Anda lihat, rasakan, dan interaksikan, 
termasuk pengalaman Anda saat berada di kedai kopi tersebut. seperti susunan interior, 
kemudahan untuk memesan kopi, sifat ramah seorang kasir dan pelayan, hingga 
alunan musik yang Anda nikmati saat menunggu kopi datang. 
Di sini Front-End fokus memastikan Anda termudahkan, senang, dan nyaman saat berada di 
dalam kedai kopi. Pada sistem aplikasi pun demikian. Kenyamanan, keindahan, kemudahan akses, 
dan performa aplikasi yang baik menjadi tanggung jawab dari seorang Front-End Developer.

Lalu di mana peran Back-End? Karena Anda konsumen, tentu peran Back-End tak terlihat dan 
tidak diketahui oleh Anda. Contohnya seperti teknik barista membuat kopi, apa dan bagaimana 
cara mengoperasikan mesin kopi, laporan keuangan, biaya sewa kedai, dan hal-hal dapur tak 
terlihat pelanggan lainnya. Yang penting, kopi yang Anda pesan sampai di meja Anda. 
Walaupun tak terlihat oleh konsumen secara langsung, peran Back-End sangatlah vital 
untuk menunjang kedai kopi dapat tetap beroperasi. Dalam sebuah sistem aplikasi, 
segala urusan yang tak terlihat oleh pengguna seperti bisnis logic, database, 
keamanan data, kestabilan server menjadi tanggung jawab Back-End Developer.

