URL (Uniform Resource Locator)

apa yang terjadi di balik layar? Pertama, permintaan Anda akan diproses oleh komputer, 
kemudian komputer Anda akan menuju server Dicoding dan bertanya mengenai website yang Anda minta. 
Setelah memproses permintaan, server akan merespons dengan mengirim hasilnya ke komputer Anda, 
hingga akhirnya komputer Anda akan menyajikan laman Dicoding Indonesia.

> Internet di Balik Layar
internet adalah kumpulan jaringan yang luas dan terhubung satu sama lain. Istilah "Internet" bisa 
dikatakan berasal dari konsep interconnected network (jaringan yang saling berhubungan).

Di internet, satu komputer terhubung dengan komputer yang lain dalam suatu jaringan, 
begitu pula satu jaringan terhubung dengan jaringan yang lain. Dengan demikian, sebuah komputer 
dapat berkomunikasi dengan komputer lain di jaringan yang jauh jaraknya berkat internet.

Komputer bisa saling terhubung satu sama lain melalui kabel, gelombang radio, dan 
jenis infrastruktur jaringan lainnya. Semua data yang dikirim melalui internet–baik berupa gambar, 
pesan teks, atau email–diterjemahkan ke dalam kelip cahaya atau listrik (disebut juga "bit") yang 
kemudian ditafsirkan oleh komputer penerima. Kabel dan gelombang radio tersebut menghantarkan 
bit-bit ini dengan kecepatan cahaya. Makin banyak bit yang dapat melewati kabel dan gelombang 
radio dalam satu waktu, artinya makin cepat pula internet bekerja.

Namun, alih-alih boks dan amplop, internet mengirimkan data biner.

Data yang dikirim via internet dari komputer pengirim ke komputer tujuan akan bergerak melalui 
satu router ke router lainnya. Data dalam dunia komputer berbentuk bit.

> Konsep Distributed Networking
Dengan jumlah router dan komputer yang begitu masif, internet tidak memiliki pusat kendali. 
Tak ada yang bertanggung jawab untuk menguasai atau mengatur internet, entah itu pemerintah, 
pemilik telekomunikasi, ataupun para kurcaci.

internet itu terbentuk dari jaringan independen dengan jumlah yang luar biasa banyak. 
Internet sepenuhnya terdistribusi. Sistem seperti ini disebut juga sebagai Distributed Networking 
alias Jaringan yang Terdistribusi.

distributed networking adalah sistem jaringan yang saling berhubungan, tetapi independen, dan 
umumnya tersebar di beberapa lokasi geografis. Seperti itulah internet. internet tidak bergantung 
pada mesin individu mana pun. Semua komputer atau perangkat yang dapat mengirim dan menerima data 
dengan cara yang benar (misal menggunakan protokol jaringan yang benar) bisa menjadi bagian dari internet.

Komputer, server, dan perangkat keras jaringan bisa terhubung dan terputus dari internet kapan saja 
tanpa perlu khawatir akan memengaruhi kelancaran fungsi internet, tidak seperti komputer yang mungkin 
menjadi tak berfungsi sama sekali saat salah satu komponennya hilang.

> Proses Pengiriman Data
internet memiliki bentuk jaringan yang terdistribusi.

data berjalan di internet secara tidak langsung (less direct). Pasalnya, jalur yang ditempuh 
tak mesti tetap. Jalur data dapat berubah di tengah proses komunikasi antarkomputer berlangsung.

Data di internet berpindah dari satu komputer ke komputer lain dalam bentuk packet dan ia bergerak 
layaknya kita mengendarai mobil. Tergantung pada kemacetan lalu lintas atau kondisi jalan, 
kita mungkin akan memilih–atau terpaksa–mengambil rute yang berbeda setiap kali bepergian ke 
tempat yang sama.

Katakanlah Anda memiliki gambar yang sangat besar dan ingin dikirim ke teman atau diunggah ke 
media sosial. Gambar tersebut mungkin terdiri dari 10 juta bit (1 dan 0) sehingga terlalu banyak 
untuk dikirim dalam satu packet. Karena itu, data tersebut akan dipecah menjadi ratusan atau bahkan 
ribuan packet.

packet ini tidak memiliki pengemudi dan tidak memilih rutenya sendiri. Setiap packet memiliki 
alamat internet dari mana asalnya dan ke mana tujuannya. Alamat internet tersebut dinamakan 
IP (Internet Protocol) address.

Perangkat jaringan di internet bernama router-lah yang bertindak sebagai pengelola lalu lintas untuk 
menjaga packet tetap bergerak melalui setiap jaringan di internet dengan lancar. Jika satu rute macet, 
masing-masing packet dapat menempuh rute yang berbeda-beda sehingga mungkin saja tiba 
di tujuan pada waktu yang sedikit berbeda atau bahkan tak sampai sama sekali.

Intinya, internet tercipta dari ratusan ribu jaringan dan miliaran perangkat yang saling terhubung. 
Sistem yang berbeda-beda ini bisa saling berkomunikasi dan bekerja sama berkat standar yang disepakati 
tentang bagaimana data dikirim di internet.

Perangkat komputasi atau router di sepanjang internet membantu semua packet agar mampu mencapai tujuan. 
Ini terjadi miliaran kali setiap harinya, misal saat Anda atau orang lain mengirim email, 
mengunjungi halaman web, melakukan video call, menggunakan aplikasi seluler, atau 
ketika perangkat di internet berkomunikasi satu sama lain.