> Pengenalan Jaringan Komputer
kumpulan (umumnya terdiri dari dua atau lebih) komputer atau perangkat keras lain yang saling terhubung, 
baik melalui kabel maupun nirkabel, sehingga memungkinkan mereka untuk bertukar informasi.

keuntungan atau manfaat terkait hadirnya jaringan komputer:
    Konektivitas dan komunikasi 
    Berbagi data
    Akses internet
    Pengelolaan dan keamanan data

> Tipe-Tipe Jaringan Komputer
PAN
Personal Area Network adalah tipe jaringan dengan cakupan terkecil dan sangat pribadi bagi penggunanya. 
PAN menghubungkan perangkat elektronik yang berada dalam jangkauan pengguna. 
Ukuran konektivitas PAN berkisar dari sekian sentimeter hingga umumnya hingga 10 meter.

LAN
jaringan komputer yang memiliki cakupan area geografis yang relatif kecil. Pada tipe jaringan ini, 
jarak komputer satu sama lain cukup berdekatan, seperti halnya di dalam satu kantor atau gedung yang sama.
Jumlah komputer yang terhubung dalam LAN dapat bervariasi, mulai dari hitungan jari ratusan unit
selama komputer-komputer tersebut masih bisa dijangkau oleh peralatan jaringan Anda.

MAN
jaringan komputer yang menghubungkan komputer dalam area metropolitan, bisa berupa satu kota besar, 
beberapa kota besar dan kecil, atau area luas tertentu dengan banyak bangunan.

Cakupan MAN lebih besar dari LAN, tetapi lebih kecil dari WAN. tipe jaringan ini tidaklah mesti 
berada di perkotaan.

jaringan MAN sering kali digunakan untuk menghubungkan dua atau lebih jaringan LAN dalam satu kota 
yang sama yang jaraknya cukup jauh dan tidak dapat dihubungkan melalui kabel sederhana atau koneksi nirkabel.

beberapa perusahaan dan organisasi yang sekiranya memerlukan jaringan MAN, antara lain:
Institusi pemerintahan yang membutuhkan koneksi tepercaya untuk support kebutuhan data dan sistem.
Institusi pendidikan yang membutuhkan koneksi untuk mendukung program sekolah online.
ISP (Internet Service Provider) atau Penyedia Layanan Internet yang memerlukan koneksi dari atau ke IIX (Indonesia Internet Exchange).
Perusahaan yang memerlukan koneksi berkapasitas besar dari atau ke DC (Data Center) dan DRC (Disaster Recovery Center).
Perusahaan yang memerlukan koneksi dari atau ke Kantor Pusat dengan Kantor Cabang.
Perusahaan yang memerlukan koneksi untuk sistem data cadangan atau untuk keperluan integrasi sistem IT antar departemen.

WAN
mencakup wilayah geografis yang sungguh luas hingga mampu menjangkau lintas provinsi, lintas negara, 
bahkan lintas benua; dan umumnya digunakan untuk menghubungkan dua atau lebih LAN yang jaraknya 
relatif berjauhan.

WAN kerap dimanfaatkan oleh perusahaan besar untuk menghubungkan semua jaringan kantor mereka, 
di mana setiap kantor biasanya memiliki jaringan LAN sendiri, dan LAN tersebut terhubung melalui WAN. 
Misal, perusahaan dapat memanfaatkan jaringan WAN untuk menghubungkan kantor cabang mereka yang 
berada di Jakarta dengan kantor pusat yang ada di Sydney.

> Sejarah Internet
Internet bermula dari jaringan kecil yang disebut ARPANET (Advanced Research Project Agency Network), 
dibangun oleh Departemen Pertahanan (Department of Defense) Amerika Serikat pada tahun 1969 untuk 
menghubungkan instalasi pertahanan. 

Pada tahun 1973, protokol jaringan yang dipakai dari awal, yakni NCP (Network Control Protocol), 
digadang-gadang akan digantikan oleh TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol). 
NCP hendak diganti karena ia hanya mendukung komunikasi host-to-host (perangkat ke perangkat) 
dalam jaringan yang sama. Tentu saja itu tidak memenuhi kebutuhan yang pada saat itu 
menginginkan jaringan yang dinamis, terbuka, dan andal. Pada tahun 1974, makin banyak jaringan 
yang terhubung dengan ARPANET.

Kemudian, TCP/IP distandardisasi dari tahun 1978 sampai 1981. Hingga akhirnya, pada tanggal 
1 Januari 1983 (dikenal sebagai “flag day”), NCP secara resmi dianggap usang dan ARPANET 
mengubah protokol jaringan intinya dari NCP ke TCP/IP protocol suite yang lebih fleksibel dan kuat.

Selanjutnya, pada pertengahan 1980-an, ARPANET banyak digunakan oleh para researcher 
dan developer (pengembang). Namun, tak ayal, banyak komunitas dan organisasi dengan berbagai 
macam latar belakang pun ikut berperan, berpartisipasi, dan bergabung ke ARPANET.

Tak selang berapa lama, ARPANET mulai mencapai batas kemampuannya. Lantas, masuklah 
National Science Foundation (NSF) mendirikan jaringan nasional yang dirancang untuk menyediakan akses 
ke superkomputer besar (digunakan untuk menemukan bilangan prima baru dan menghitung 
orbit galaksi nan jauh di sana).

ARPANET secara resmi dinonaktifkan pada tahun 1990. Sementara itu, pada tahun 1995, 
NSFNET ditutup dan internet secara efektif diprivatisasi. Kala itu, jaringan telah menjadi 
“Internet”, yakni galaksi komunikasi baru yang siap untuk dieksplorasi dan dihuni sepenuhnya.

Internet kian berkembang, tetapi sayangnya jumlah komputer di internet tak bertambah di awal 1990-an.
ekitar Agustus 1995, ada sekitar 10 juta host di internet. 
Lima tahun berselang, tahun 2000-an, terjadi ledakan pada jumlah komputer yang begitu fenomenal 
di internet, yakni lebih dari 100 juta host.

> Cara Kerja Internet

- Internet di Balik Layar
internet adalah kumpulan jaringan yang luas dan terhubung satu sama lain. Istilah "Internet" 
bisa dikatakan berasal dari konsep interconnected network (jaringan yang saling berhubungan).

Di internet, satu komputer terhubung dengan komputer yang lain dalam suatu jaringan, begitu pula 
satu jaringan terhubung dengan jaringan yang lain. Dengan demikian, sebuah komputer dapat 
berkomunikasi dengan komputer lain di jaringan yang jauh jaraknya berkat internet.

Data yang dikirim via internet dari komputer pengirim ke komputer tujuan akan bergerak melalui 
satu router ke router lainnya. Data dalam dunia komputer berbentuk bit. 
Bit merujuk pada sebuah digit dalam sistem angka biner yang ditunjukkan dengan nilai angka 1 dan 0.

- Konsep Distributed Networking
sistem jaringan yang saling berhubungan, tetapi independen, dan umumnya 
tersebar di beberapa lokasi geografis.

Internet itu terbentuk dari jaringan independen dengan jumlah yang luar biasa banyak. 
Hal yang menarik tentang sistem ini adalah internet sepenuhnya terdistribusi. 
Sistem seperti ini disebut juga sebagai Distributed Networking.

internet tidak bergantung pada mesin individu mana pun. Semua komputer atau perangkat yang 
dapat mengirim dan menerima data dengan cara yang benar 
(misal menggunakan protokol jaringan yang benar) bisa menjadi bagian dari internet.

- Proses Pengiriman Data
jalur yang ditempuh tak mesti tetap. Jalur data dapat berubah di tengah proses 
komunikasi antarkomputer berlangsung.

Data di internet berpindah dari satu komputer ke komputer lain dalam bentuk packet dan
ia bergerak layaknya kita mengendarai mobil. Tergantung pada kemacetan lalu lintas atau 
kondisi jalan, kita mungkin akan memilih–atau terpaksa–mengambil rute yang berbeda setiap 
kali bepergian ke tempat yang sama.

> Bandwidth, Throughput, dan Latency

- Bandwidth
kapasitas transmisi maksimum dari sebuah perangkat. Bandwidth diukur dengan bit rate, 
yakni jumlah bit yang dapat kita kirim selama periode waktu tertentu, biasanya diukur dalam 
detik, seperti Kbps (Kilobit per second), Mbps (Megabit per second), atau Gbps (Gigabit per second).

- Throughput
jumlah aktual data yang berhasil dikirim atau diterima melalui jaringan. Throughput disajikan 
dalam satuan Kbps, Mbps, atau Gbps. Jumlah data pada throughput dapat berbeda dari 
bandwidth karena berbagai masalah teknis, termasuk packet loss, jitter, latency, dan lainnya.

- Latency
jumlah waktu yang dibutuhkan data untuk berpindah dari titik asal ke titik tujuan dan 
kembali lagi ke titik asal (dikenal juga sebagai round trip atau perjalanan bolak-balik). 
Latensi sering kali dipakai untuk mengukur delay (penundaan) pada komunikasi client dan server.

https://youtu.be/5Bd-4KSrd08