AWS merupakan platform cloud yang paling komprehensif dan digunakan secara luas di dunia. 
Ia menawarkan lebih dari 200 layanan unggulan yang lengkap dan tersedia secara global.

keunggulan:
Fungsionalitas terbanyak.
Komunitas pelanggan dan mitra terbesar.
Paling aman.
Laju inovasi tercepat.
Keahlian operasional yang paling terbukti.

> Amazon VPC (Amazon Virtual Private Cloud)
layanan jaringan virtual pribadi yang tersedia di AWS. Konsep yang berlaku 
pada Amazon VPC mirip dengan jaringan pada umumnya, seperti router, network, subnet, 
gateway, firewall, NAT, CIDR notation, dsb. Hanya saja, semuanya dilakukan virtual.

Anda diberikan kontrol konfigurasi jaringan yang lengkap dan menyeluruh. 
Anda bisa mengisolasi sumber daya (seperti server) dari internet untuk kebutuhan internal atau 
justru mengeksposnya ke publik. Amazon VPC memiliki kontrol keamanan berlapis. 
Anda dapat mengizinkan atau menolak lalu lintas tertentu, baik yang masuk maupun keluar 
dari jaringan Anda.

Amazon VPC berada di dalam suatu Region. Di AWS, Region adalah suatu wilayah yang terdiri 
dari beberapa Availability Zone (AZ). AZ adalah lokasi yang terdiri dari satu atau lebih data center. 
Sementara itu, data center adalah tempat di mana server, data, dan lalu lintas jaringan berada.
Umumnya, 1 Region terdiri dari 3 AZ dan setiap AZ biasanya memiliki lebih dari 1 data center.

AWS telah membangun Region di seluruh dunia agar semua lalu lintas bisnis dapat dilayani oleh 
Region terdekat. Beberapa contoh lokasi Region adalah Paris, Tokyo, Sao Paulo, Dublin, Ohio, dan Jakarta.

saat Anda membuat Amazon VPC di Region Jakarta, Anda sudah membuat jaringan yang meliputi Jakarta.

(VPC): Jaringan virtual yang didedikasikan untuk akun AWS Anda. 
        Satu VPC mewakili satu Region.
Subnet: Rentang IP address digunakan untuk membagi jaringan di VPC Anda. 
        Satu subnet mewakili satu Availability Zone. Terdapat dua kategori: public subnet 
        (dapat diakses publik) dan private subnet (hanya bisa diakses oleh internal, bukan publik).
CIDR block: Classless Inter-Domain Routing, sebuah protokol pengalokasian dan 
            perutean IP address (sudah kita pelajari sebelumnya).
Route table: Seperangkat aturan (yang disebut route) yang digunakan untuk menentukan ke mana 
                lalu lintas jaringan diarahkan.
Internet gateway: Layanan yang bertindak seperti “gerbang” yang bisa Anda lampirkan untuk 
                    mengaktifkan akses ke internet dari VPC Anda. 
NAT gateway: Layanan AWS yang memungkinkan server di private subnet untuk terhubung ke internet.
Security group: Bertindak sebagai firewall virtual untuk mengontrol lalu lintas yang masuk 
                (inbound) dan keluar (outbound) dari sumber daya AWS (misal, server).
Network access control list (ACL): Lapisan keamanan opsional untuk VPC yang bertindak 
                                    sebagai firewall untuk mengontrol lalu lintas masuk dan 
                                    keluar dari subnet.

AWS Management Console: Antarmuka web yang dapat Anda gunakan untuk 
                        mengakses berbagai sumber daya AWS, salah satunya VPC.
AWS Command Line Interface (AWS CLI): Antarmuka berbasis baris perintah untuk serangkaian luas 
                                    layanan AWS, termasuk Amazon VPC yang dapat digunakan di 
                                    Windows, macOS, dan Linux.
AWS Software Development Kit (AWS SDK): API untuk bahasa pemrograman tertentu dan menangani 
                                        banyak detail koneksi, seperti signatures (tanda tangan digital), 
                                        request retries (percobaan ulang permintaan), dan error handling (penanganan kesalahan).
Query API: Low-level API yang Anda panggil menggunakan HTTPS request. 
            Ini adalah metode yang paling direct (langsung) untuk mengakses Amazon VPC, 
            tetapi mengharuskan aplikasi Anda untuk menangani detail, 
            seperti membuat hash untuk menandatangani permintaan dan error handling.